LABOR PARLAMENTARIA: Erika Olivera De La Fuente
Fecha: 2026-03-27 14:37
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53712/1/4621_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
 Labor Parlamentaria
Erika Olivera de la Fuente
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  36 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  190 .............................................................................................................. 
Informante  213 ................................................................................................................................. 
Incidentes  216 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  216 ................................................................................................... 
Petición de oficio  218 ........................................................................................................................ 
Homenajes  225 ............................................................................................................................... 
Homenaje  225 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  233 .............................................................................................................. 
Integración  233 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 3 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
MODERNIZACIÓN DE MODELO DE REGULACIÓN DE SOCIEDADES ANÓNIMAS
DEPORTIVAS PROFESIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10634-29)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de
fiscalización, de conflictos de interés, y de fomento de la participación de los hinchas en la
propiedad de las mismas.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
-Moción, sesión 16ª de la legislatura 364ª, en 3 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N°
4.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señores diputados, les recuerdo que los discursos son de cinco minutos.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada señora Érika Olivera.
La señora OLIVERA (doña Érika ).-
Señora Presidenta, en relación con el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.019, que Regula
las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de fiscalización, de conflictos de
interés, y de fomento de la participación de los hinchas en la propiedad de las mismas, quiero
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 4 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
hacer solo un alcance respecto del tenor del artículo 25 de la citada ley, que dice:
“Artículo  25:  Para  desarrollar  actividades  deportivas  profesionales,  las  corporaciones  y
fundaciones que formen parte de una asociación o liga deportiva profesional deberán constituir
uno o más Fondos de Deporte Profesional, o formar o transformarse en sociedades anónimas
deportivas profesionales. Las corporaciones y fundaciones que a la entrada en vigencia de esta ley
opten por conservar este carácter, desarrollarán su actividad deportiva profesional a través de los
mencionados Fondos.”, o continuarán -de acuerdo con lo dispuesto en la letra a) del número 6 del
artículo 1 del proyecto de ley en estudio como corporaciones o fundaciones de derecho público sin
fines de lucro.
El inciso segundo del citado artículo 25 establece: “A su vez, las que opten por formar o
transformarse en sociedades anónimas deportivas profesionales, se regirán por el Título II de esta
ley y la sociedad anónima que se cree será continuadora, para todos los efectos legales, de los
derechos y obligaciones que correspondan a la corporación o fundación originaria, especialmente
en lo concerniente a los derechos federativos”.
Respecto de la complementación que pretende incorporarse al artículo 25, considerando que la
modificación tiene por objeto someter a este tipo de sociedades a mayor fiscalización, para evitar
conflictos de intereses y el mal uso de los dineros obtenidos -lo que me parece muy bien-,
debemos tener presente que las corporaciones o fundaciones de derecho público sin fines de lucro
son autónomas en su administración y toma de decisiones, por lo cual considero que estamos
contradiciéndonos con el objeto de la presente modificación legal.
Espero que podamos complementar o corregir la modificación propuesta, a fin de evitar que en un
par de años más nos veamos obligados a volver a regular sobre esta cuestión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
MODIFICACIONES AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE VACACIONES Y
FERIADOS LEGALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
8305-13, 8728-13,8888-13,9161-13 Y 11223-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código del Trabajo en materia de vacaciones y feriados legales para los
trabajadores.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gabriel Boric .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 5 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 8305-13, sesión 30ª de la legislatura 360ª, en 17 de mayo de 2012. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 8728-13, sesión 113ª de la legislatura 360ª, en 13 de diciembre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 8888-13, sesión 12ª de la legislatura 361ª, en 10 de abril de 2013. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 9161-13, sesión 89ª de la legislatura 361ª, en 21 de noviembre de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 11223-13, sesión 22ª de la legislatura 365ª, en 10 de mayo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 123ª de la legislatura 365ª, en 6
de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, apoyo lo dicho por la diputada Ximena Ossandón . Sabemos lo importante que
es para todos los trabajadores y trabajadoras del país contar con más tiempo para compartir con
la familia, ya que como padres y madres entendemos perfectamente su significado.
Quiero recalcar que este tema se encuentra muy presente en el programa de gobierno del
Presidente Sebastián Piñera, por lo que estamos de acuerdo en aprobar en general el proyecto,
sabiendo que volverá a la comisión para su estudio.
También quiero apoyar lo mencionado por el diputado Hugo Rey , porque sabemos que hay
trabajadores y trabajadoras a lo largo de nuestro país que no cuentan con un contrato de trabajo
como corresponde, por lo que muy pocas veces tienen vacaciones, como sucede con los
deportistas que representan al país.
Por lo tanto, quiero dejar esta materia tan importante, la condición de trabajadores que muchas
veces son invisibles, en la retina de los diputados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 6 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta.-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos derivados de
cannabis.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª -ocasión que se rindió el informe de la
Comisión de Salud y continuó en la sesión 5ª, ambas de la presente legislatura, en 14 y 21 de
marzo de 2018, respectivamente.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En virtud del acuerdo adoptado por la Sala el día de ayer, para la discusión del proyecto se
otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika.-
Señora Presidenta, hoy solo quiero enfocarme en el uso medicinal de la cannabis.
El reglamento de productos farmacéuticos establece los requisitos mínimos para la producción,
distribución y expendio de todos los preparados farmacéuticos en Chile, entre los cuales se
encuentran los fitofármacos. Dicho reglamento indica claramente que los productos farmacéuticos
deben ser producidos solo por laboratorios autorizados o farmacias autorizadas y por un
profesional competente, con el fin de resguardar la calidad, seguridad y eficacia de todos los
preparados farmacológicos a nivel nacional y proteger la salud de la población.
Si aun con los elementos antes considerados deseamos proseguir con la discusión del proyecto de
ley, debemos tener presente que la intención del segundo párrafo que la iniciativa incorpora en el
Código Sanitario, que dispone: “La receta a que hace referencia el inciso precedente constituirá
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 7 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
autorización suficiente para lo dispuesto en el artículo 8° de la ley N° 20.000...”, es permitir el
autocultivo. Cabe señalar que el referido artículo 8º de la ley N° 20.000 establece: “El que,
careciendo de la debida autorización, siembre, plante, cultive o coseche especies vegetales del
género cannabis u otras productoras de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, incurrirá en la
pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo...” y en una
pena de multa, la cual todos conocemos.
Quiero hacer una reflexión principalmente en relación con la intención de legalizar el uso
medicinal de la cannabis. Es el propio Estado de Chile, a través del Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (Senda), el que ha establecido los
riesgos para la salud que produce el consumo de la cannabis.
La Organización Mundial de la Salud también ha manifestado que, pese a que algunos
componentes de la cannabis no serían aisladamente perjudiciales para la salud, no recomienda el
uso médico del cannabidiol. Diversos datos revelan que puede tener algún valor terapéutico en
convulsiones epilépticas y enfermedades conexas, pero que se requieren más estudios.
La autoridad sanitaria de Estados Unidos de América establece en su reporte sobre el uso, abuso y
adición a sustancias, que existe una serie de riesgos asociados al uso de la marihuana, y que en
su uso medicinal tiene beneficios que es necesario profundizar frente a los riesgos que tiene en
cualquiera de sus formas.
También sabemos que en Europa se ha autorizado la marihuana para uso medicinal, a través de
distintos medicamentos que han servido para tratar, por ejemplo, la esclerosis múltiple, el cáncer
y el VIH, entre otras patologías.
Revisiones  sistemáticas  de  la  evidencia  en  la  materia,  publicadas  por  American  Medical
Association (AMA), dan cuenta de que la certeza que da soporte al uso de cannabinoides para el
tratamiento de enfermedades con dolor crónico y convulsiones es de calidad moderada. Existe
poca evidencia o de baja calidad que sugiere una asociación entre el uso de cannabinoides y la
mejora  o  disminución  de  síntomas  de  vómitos  y  náuseas  asociados,  por  ejemplo,  a  la
quimioterapia y a la ganancia de peso en pacientes con VIH.
Entre los antecedentes presentados a la Cámara hay distintas miradas. Entre las sociedades
médicas chilenas hay consenso de que no existe evidencia científica suficiente para sustentar la
aprobación del uso de la marihuana medicinal, y de que además es necesario dividir los estudios y
especificar si se hace referencia a la marihuana u otros componentes de la misma.
Mi conclusión es que no existe evidencia suficiente que dé cuenta de que el uso de la marihuana
medicinal es más beneficioso que otras alternativas que existen en el mercado para su utilización
como tratamiento. Por otro lado, no existen estudios suficientes de los efectos en el largo plazo
que pueda generar el consumo de estos productos.
Por el contrario, existe evidencia suficiente que da cuenta de los riesgos a la salud que provoca el
consumo de cannabis o su uso en todas sus formas en menores de 21 años de edad.
No estoy en contra de este proyecto. Sin embargo, con el respeto que merecen las madres y todas
las corporaciones y fundaciones que han tratado estos temas con el objeto de que se incorpore la
utilización de los productos derivados de cannabis para mitigar el dolor, quiero señalar que para
mí es importante contar con más investigación médica para poder tomar una mejor decisión.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 8 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
ADECUACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS A
MODIFICACIONES RELATIVAS A LA COMPOSICIÓN DE LA CORPORACIÓN Y
AL CAMBIO DEL SISTEMA ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN Nº 11565-07)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que reforma el Reglamento de
la Cámara de Diputados, con el fin de adecuarlo al aumento del número de diputados y al
cambio del sistema electoral establecido en la ley Nº 20.840, y de introducirle modificaciones
en otras materias.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinará una hora de la sesión de hoy y una hora de la sesión
del martes 17 de abril.
El plazo para solicitar votación separada vence al inicio de la sesión del martes 17, votándose
esta iniciativa al término de dicha sesión.
Rinde el nuevo segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento el diputado Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 10ª de la presente legislatura, en 10 de abril de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 9 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, la mayoría de quienes han intervenido son varones. Estoy de acuerdo con lo que
han dicho algunos, aunque hay gente que nos pone como flojos ante los ojos de la ciudadanía. Soy
diputada nueva y me encanta lo que hago hoy. Me he sentido muy bien en esta sala y en el
Parlamento, aunque siento que no siempre se aprovechan bien las horas que pasamos aquí. Quizá
debiésemos hacer más cosas.
Por otra parte, considero que la semana distrital se nos hace corta; hay varios diputados que están
de acuerdo conmigo en que debiese haber dos semanas distritales por mes, para hacer más
trabajo en terreno y estar mucho más cerca de nuestros votantes.
Asimismo, debo hacer presente que muchos han olvidado que el nuevo Congreso cuenta con más
mujeres parlamentarias, muchas de las cuales somos mamás. Por eso, estoy de acuerdo con que
la jornada debería comenzar más temprano, porque hay días en que terminamos muy tarde, a las
9 de la noche, y para quienes debemos trasladamos entre Santiago y la Quinta Región eso
significa llegar muy tarde a nuestras casas, sobre todo pensando en que somos varias las que al
día siguiente, en la mañana, debemos levantarnos muy temprano para vestir a nuestros hijos y
darles desayuno antes de que se vayan al colegio.
Me parece muy bien mejorar el Reglamento, porque para que las cosas funcionen, debemos tener
un buen reglamento. Por ello, considero que esta es una buena ocasión para mencionar mi
preocupación por la situación de muchas de las mujeres presentes, que al igual que la gran
mayoría de las mujeres que representamos, somos madres y queremos destinar todos los días
algunos minutos al menos para compartir con nuestros hijos, por último para alcanzar a
despedirnos de ellos con un beso, antes de que se duerman o se vayan al colegio.
En todo caso, si pensamos comenzar nuestras actividades parlamentarias a las nueve de la
mañana, expresado en términos matemáticos, eso significaría, en las circunstancias actuales, que
debería levantarme a las 5 de la mañana para alcanzar a llegar acá a las 8.30 horas y comenzar la
sesión a las 9.00 horas.
Finalmente, quiero expresar que estoy muy de acuerdo con lo que dijo el diputado que me
antecedió en el uso de la palabra, en cuanto a que no siempre los diputados no hacen nada;
somos muchos los que en nuestra semana distrital hacemos bastante, de lunes a lunes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 10 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 20
de diciembre de cada año como el Día Nacional del Futbolista Amateur.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Pablo
Lorenzini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 47ª de la legislatura 365ª, en 17 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N°
10.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 76ª de la legislatura 365ª,
en 10 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, nuestro país sufre preocupantes índices de sedentarismo y de obesidad. Por
esta razón, apoyaré todos los proyectos de ley que tengan como objetivo incentivar la práctica del
deporte y la vida sana entre nuestros ciudadanos. El deporte no solo contribuye a mejorar la salud
física, sino también la salud mental, y eso a largo plazo es un gran aporte para nuestro país.
El fútbol mueve a niños, a jóvenes y a adultos. El fútbol es prevención, reinserción, esperanza,
compañerismo y alegría; entrega valores, capacidad emocional y aprendizaje para quienes lo
practican.
Reconocer al fútbol amateur y a quienes lo practican permitirá que los chilenos se encanten o se
reencanten con este deporte que es pasión de multitudes.
El deporte es una herramienta de movilidad e inclusión social, por lo que necesitamos crear una
cultura deportiva en Chile, y para lograrlo se requiere de políticas públicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 11 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
16ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, coincido con los señores diputados que han intervenido en la discusión de este
proyecto de reforma constitucional.
Existe acuerdo internacional respecto de la necesidad de contar con marcos legislativos modernos
que regulen la protección de los datos personales y establezcan órganos de control que
supervisen, fiscalicen y sancionen en caso de incumplimiento de la ley.
¿Cuál es nuestra necesidad hoy en día? Contar con un órgano de control autónomo, con
independencia e imparcialidad, que esté libre de influencias externas y sea capaz de proteger los
datos de cada habitante del país.
Por lo tanto, es necesario analizar lo que han hecho nuestros países hermanos, como es el caso de
Argentina, en donde ya existe tratamiento de este tema.
La protección de los datos personales es una derivación del derecho a la intimidad, por lo que
debe ser reconocida como un derecho humano de tercera generación.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 12 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la inédita situación surgida en tres recintos hospitalarios
públicos de las comunas de Osorno, San Felipe y Huasco, donde la totalidad de sus médicos
obstetras se han declarado como objetores de conciencia ante la ley que regula la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, especialmente
respecto de la causal de violación.
A la presente sesión ha sido invitado el ministro de Salud, señor Emilio Santelices , quien hasta
el momento no se encuentra en la Sala.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, prefiero esperar una información oficial respecto de la asistencia del
ministro de Salud para intervenir, porque no tiene sentido hacerlo sin contar con su presencia.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se suspende la sesión hasta tener información sobre la asistencia a la sesión del ministro de
Salud, señor Emilio Santelices .
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 13 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, la ley que regula la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, a
pesar de que pueda gustarnos o no, introduce al Código Sanitario el artículo 119 ter, que garantiza
la objeción de conciencia para los médicos cirujanos y para el resto del personal que desarrolla
funciones en pabellón.
No tengo más tiempo, por lo que solo diré que esto va más allá de las responsabilidades del
Estado, ya que se debe empatizar con las mujeres para que reciban atención médica en el caso
concreto de violación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
OBLIGATORIEDAD DE MANTENCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE USO
PÚBLICO DESTINADA A PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11085-31) [CONTINUACIÓN]
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, para exigir la mantención y actualización de mecanismos e
infraestructura de uso público en favor de las personas con discapacidad.
Antecedentes:
-La discusión de este proyecto se inició en la sesión 26ª, en 29 de mayo de 2018. De la
presente legislatura.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 14 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, antes de intervenir sobre el proyecto, quiero contar que hoy, 31 de mayo, se
celebra el Día Mundial sin Tabaco.
Por ello, quiero invitar a mis colegas a estar todo el día sin fumar, por el bien de la salud de
muchas personas que no lo hacemos.
(Aplausos)
Me he dado cuenta de que no hablamos mucho del deporte, que no es una palabra muy presente
en nuestro lenguaje del día a día. En esta Sala somos tres los deportistas que intentamos defender
el deporte, o incluso más, porque el Presidente de la Comisión de Deportes y Recreación fue un
destacado atleta.
Por ello, quiero contarle que el 2014 se creó el Comité Paralímpico, gracias a lo cual el deporte
chileno ha ido avanzando de manera significativa.
La incorporación del concepto “paralímpico” en la ley del deporte ha demostrado el interés y la
voluntad de trabajar junto a los deportistas que han mostrado compromiso.
El contar con deportistas paralímpicos destacados dentro de las distintas disciplinas deportivas ha
significado  que  personas  con  capacidades  distintas  se  motiven  y  atrevan  a  probar  sus
capacidades; además, ha permitido visibilizar y concientizar a la comunidad de que somos todos
distintos, pero parte del mismo país o más bien del mismo mundo.
Dicho esto, quiero solicitar que cuando pensemos en las personas en condiciones diferentes no
olvidemos que el deporte es una gran herramienta de inclusión y que, por lo tanto, la
infraestructura para el deporte adaptado es fundamental.
En consecuencia, que no solo se consideren las calles, veredas, escaleras del metro y los accesos
a las escuelas; como sociedad debemos esperar que existan muchos lugares a los que cada uno
de nosotros, por distintos que seamos, podamos acceder y desarrollarnos en ellos.
Quizás lo anterior nos permita cumplir con la meta propuesta por nuestro Presidente Sebastián
Piñera : que en nuestro país seamos cinco millones de chilenos los que practiquemos deporte y
actividad física, para lo cual, por supuesto, las personas con capacidades distintas son de gran
importancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES EN MATERIA DE
TRATOS VEJATORIOS, ACOSOS Y ABUSOS, DE FALTA DE PROTOCOLOS EN
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 15 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
UNIVERSIDADES SOBRE EL PARTICULAR Y DE DISCRIMINACIÓN LABORAL
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La presente sesión tiene por objeto “tratar la grave problemática que ha salido a la luz pública
a partir de las recientes manifestaciones protagonizadas por estudiantes y organizaciones de
mujeres para terminar con los tratos vejatorios, acosos y abusos, y analizar la falta de
protocolos que aborden los casos de abusos y acoso en las universidades, así como la
discriminación hacia las mujeres para que puedan acceder a altos cargos en las empresas y en
las instituciones de educación superior.”. A esta sesión han sido citados el ministro de
Educación, señor Gerardo Varela , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá .
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, el 8 de marzo pasado no fue como el de años anteriores. A
nivel mundial, colectivos feministas en más de 150 países conmemoraron el Día Internacional de
la Mujer, exigiendo mayores derechos, reclamando por la igualdad salarial entre hombres y
mujeres, pero, sobre todo, denunciando la violencia y el abuso que nos acecha, día a día, por el
simple hecho de ser mujeres.
Ahora bien, como ha señalado Sylvia Eyzaguirre , doctora en filosofía, investigadora del Centro de
Estudios Públicos, “lo que comenzó con una denuncia de acoso sexual en el ámbito de la televisión
y universidades, hoy se ha transformado en una denuncia más profunda sobre inequidad de
género que convoca a todos. El feminismo no es en esencia una lucha contra los hombres, sino
contra la opresión de la mujer”, y, me atrevería agregar, la indefensión que padecemos al interior
de la sociedad, que se ve expresada en los cientos de banderas de lucha por la reivindicación de
nuestros derechos.
Por ello, haciendo el símil con lo que fue el movimiento estudiantil, el primer triunfo del
movimiento feminista es tenernos a todos hablando del tema e, inclusive, realizar esta sesión
especial justo en el día en que se han movilizado miles de mujeres a lo largo del país para
visibilizar una serie de brechas y desprotección que existe con respecto a los hombres, que
muchas veces pueden ser subsanadas con un proyecto de ley que asegure un trato justo entre
hombres y mujeres.
Pero ciertamente esto va mucho más allá: se trata de un cambio de mentalidad en nuestra
sociedad, la cual -podríamos decir- está dando sus primeros pasos con la conformación de los
talleres de deconstrucción machista en la Facultad de Economía y Negocios de la Universidad de
Chile. Aun así, hoy se encuentran en toma 21 universidades a lo largo del país, las que dentro de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 16 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
varios puntos requieren la realización de campañas de sensibilización, formación para docentes,
alumnos y administrativos, y modificar las mallas curriculares, a fin de encaminarnos hacia una
educación no sexista, sobre todo la instauración de reglamentos internos con el objeto de hacer
frente a aquellos acosadores y abusadores que se encuentran al interior de los establecimientos
educacionales.
En el Congreso Nacional se encuentran, al menos, 49 proyectos sobre la materia, y uno de ellos se
refiere al acoso callejero.
Por lo anterior, pido al gobierno legislar -como mencionó el Presidente de la República en su
Cuenta Pública- para avanzar hacia “una mayor igualdad de salarios entre hombres y mujeres”…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
11564-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 112ª, en 11 de enero de 2018 de la legislatura 365ª. Documentos de la Cuenta
N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 31ª, en 6 de
junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 17 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero decir que apoyo esta iniciativa que modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Felicito a las diputadas que han hecho posible que hoy estemos debatiendo y poniendo sobre la
mesa estos temas. También la felicito a usted, señora Presidenta, por darle prioridad.
Escuché la intervención de la diputada Alejandra Sepúlveda y la de otra colega que dijo que
éramos ciudadanas de segunda clase, porque así nos consideraban. Me quedó dando vuelta la
frase y por eso me inscribí para intervenir. Inmediatamente me acordé de una estrofa de una
canción de Los Prisioneros que dice:
“Eres ciudadana de segunda clase, sin privilegios y sin honor.
Porque yo doy la plata, estás forzada a rendirme honores y seguir mi humor. Búscate un trabajo,
estudia algo, la mitad del sueldo y doble labor.
Si te quejas, ahí está la puerta no estás autorizada para dar opinión.”.
Es así como muchas veces vimos, quizás, a las abuelas y a nuestras madres. Por eso, la diputada
Sepúlveda agradeció a esas mujeres que durante años han luchado y han alzado la voz para que
la mujer sea considerada dentro de la sociedad.
En la actualidad hay muchas mujeres que continúan dando esta lucha, como nuestras hijas o
sobrinas, que salen a la calle a marchar y a entregar palabras que muchas veces a quienes hemos
pasado los cuarenta años nos cuesta entender. Hoy estamos en un trabajo de deconstrucción
mental, el cual debemos entender que requiere tiempo y adaptación.
En el deporte una de las cosas que más aprendemos los deportistas es la adaptación a los
procesos. A través de esa adaptación debemos respetar a las personas que son mucho más
adultas y que todavía no entienden esta deconstrucción mental, que debemos ir poco a poco
introduciendo en nuestra cultura.
La diputada Camila Vallejo se refirió a la cultura. En el mundo del deporte a las mujeres nos costó
muchísimo ser consideradas. De hecho, el francés Pierre de Coubertin, creador de los Juegos
Olímpicos modernos, se opuso hasta su muerte a la participación de mujeres en los Juegos
Olímpicos.
De manera que en el mundo del deporte las mujeres también hemos tenido que dar una lucha y
demostrar que somos capaces. Por ejemplo, durante muchos años fui maratonista y cuando
competía en calle, nuestros premios eran muy distintos de los de los hombres. Nos costó años
para que se dieran cuenta de que las mujeres también éramos capaces de correr 42 kilómetros y
195 metros.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 18 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
(Aplausos)
Nuevamente felicito y agradezco a quienes impulsaron la iniciativa. Todas las mujeres tenemos
que ser parte en este proceso. No obstante, pido que nos inviten siempre desde el respeto, porque
para mí eso está antes que todo.
También quiero referirme a lo que mencionó la diputada Cristina Girardi , en el sentido de que
quizás deberíamos presentar una indicación para eliminar en el Reglamento de la Cámara la frase
“En el nombre de Dios y de la Patria”. La patria es un nombre femenino. La patria habla del lugar o
la comunidad con la que una persona se siente vinculada o identificada por razones afectivas.
Cuando yo representaba a Chile, representaba a un país y a una patria.
En relación con la frase “En el nombre de Dios”, debo señalar que dentro de este hemiciclo hay
personas que somos creyentes. Por eso siempre digo: “El respeto por delante”.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la grave problemática que afecta a las mujeres víctimas de
violencia intrafamiliar, femicidios y otros delitos; analizar las políticas públicas adoptadas por el
actual Gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad
pública a impulsar.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 19 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, por dos minutos y veinte segundos, la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a nuestras autoridades y a Fabián Alcaíno , papá de
Gabriela, con quien me reuní hace algunos días.
En Chile, la ley N° 20.480 define el femicidio como el asesinato de una mujer realizado por quien
es o ha sido su cónyuge o conviviente. Esa ley, que fue promulgada en 2010, tuvo un buen efecto,
ya que logró la disminución de los femicidios durante los primeros dos años de vigencia, pero
luego de este tiempo las cifras volvieron a ser las mismas e, incluso, aumentaron.
Hace pocas semanas, nos enteramos, a través de los medios de comunicación, de que en solo tres
días cinco mujeres perdieron su vida a manos de hombres. En lo que va de este año han partido
18 mujeres y estoy segura de que ninguna de ellas quería hacerlo.
Agradezco los esfuerzos que se están haciendo para reconocer los derechos de la mujer, pero no
por eso me deja de preocupar el retraso y lentitud en la implementación de medidas más
potentes. Debemos ocuparnos de esta situación. Necesitamos políticas adecuadas para que las
mujeres, en general, sobre todo las de sectores más vulnerables, sean protegidas adecuadamente
contra la discriminación, la violencia y los femicidios.
Para lograrlo debemos comenzar por sensibilizar a los propios servidores públicos de la gravedad
del problema. Necesitamos que, de una vez por todas, casos como los de Margarita, Nelly , Soraya
, Gertrudis y tantas otras no queden solo en buenas intenciones. Necesitamos que todas las
personas y la sociedad en general entienda que no podemos seguir permitiendo que casos como
los de ellas queden sin solución e impunes.
Por lo tanto, aprovechando la presencia de las autoridades, hago un llamado a que trabajemos en
políticas eficientes.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
REGULACIÓN A SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10634-29)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 20 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de
fiscalización, de conflictos de interés y de fomento de la participación de los hinchas en la
propiedad de las mismas.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Pablo Prieto .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 57ª de la presente
legislatura, en 13 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, voy a iniciar esta intervención con la lectura del título del proyecto, que dice:
“…modifica la Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en
materia de fiscalización, de conflictos de interés y de fomento de la participación de los hinchas en
la propiedad de las mismas.”.
Agradezco a quienes participaron en la discusión de la comisión y a los diputados que presentaron
el proyecto.
En la discusión de la iniciativa en la comisión intervinieron muchos actores que nos mostraron las
distintas preocupaciones y problemáticas que se presentan hasta que una organización deportiva
se convierte en una sociedad anónima deportiva profesional.
Durante todas esas sesiones, nos fuimos dando cuenta de que para los clubes de planillas más
pequeñas es un problema convertirse en una sociedad anónima deportiva profesional por lo que
significa en términos económicos.
También tuve la oportunidad de reunirme con los hinchas, quienes plantearon que casi siempre
quedan fuera de toda participación. Bien sabemos que los hinchas mueven el fútbol a nivel
nacional, social y de barrios, por lo que para la comisión, y específicamente para mí, son personas
importantes dentro de esta actividad.
Además, está funcionando una comisión investigadora sobre la ANFP, y la verdad es que da pena
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 21 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
escuchar a los actores de los distintos clubes deportivos cuando nos plantean los problemas y las
tristes experiencias que les ha tocado vivir como clubes.
Me llama mucho la atención que antes de la Federación de Fútbol, exista la ANFP, porque soy
deportista; aunque hoy no práctico en alto rendimiento, sigo siendo deportista y mi alma siempre
va a ser la de una deportista. Resulta que en la mayoría o en todos los deportes en nuestro país,
las federaciones están antes que cualquier otra institución. Las federaciones alinean a los
deportes; sin embargo, en el fútbol no sucede lo mismo, ya que es la ANFP la maneja todo, y la
Federación de Fútbol o la ANFA, que es la Asociación Nacional de Fútbol Amateur, no son cabeza
en ninguna de las decisiones.
El proyecto también habla de fiscalización, porque en todo este tiempo nos hemos dado cuenta de
que lo que menos hay es fiscalización. ¡Nadie fiscaliza! A la comisión investigadora de la ANFP han
asistido funcionarios del Servicio de Impuestos Internos, el ministro de Justicia y se han presentado
representantes de distintos lugares, pero ha quedado claro que nunca se ha fiscalizado, lo que me
llama poderosamente la atención, porque tenemos una institución deportiva que se supone que
está para fiscalizar, pero durante años no ha cumplido su labor.
En consecuencia, para mí es muy importante que se fiscalice realmente y que exista un órgano en
las actividades deportivas, sobre todo en el fútbol, que regule esta actividad.
¿Quién mejor que un deportista sabe lo importante que es el apoyo económico? Como deportista,
también me tocó vivir la falta de apoyo económico, por lo que sé que es muy importante. Esa
misma importancia tienen las empresas “mecenas” -como siempre dice el diputado Pablo Prieto -
que patrocinan y apoyan a los clubes de fútbol más pequeños; pero una cosa es el apoyo y otra
cosa es el abuso, ya que cuando uno escucha a los representantes sobre los abusos que han
sufrido los clubes de planillas más pequeñas, como nos señaló la diputada Marisela Santibáñez ,
de verdad que indigna.
Por lo tanto, votaré a favor el proyecto, porque quiero que se fiscalice y que el deporte sea
considerado en nuestro país como lo merece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 22 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, respecto de la Cuenta, en particular del punto 7, que tiene que ver con la
inadmisibilidad que ha declarado la Mesa al proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de
ley Nº 150, de 1982, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, quisiera solicitar a la Mesa poner
en votación la inadmisibilidad de la moción, en razón de que siento que esta ha tomado el
proyecto en el sentido de que interfiere en la administración financiera o presupuestaria del
Estado, al entenderse la asignación familiar como un subsidio estatal, o sea, una suma de dinero
que se paga periódicamente a los beneficiarios del sistema por cada una de las personas que
viven a sus expensas.
El proyecto, en términos simples, implica que el cónyuge causante de la asignación familiar sea
independiente de si es hombre o mujer y que, para el caso particular de que el hombre se
encuentre cesante y haya dejando de percibir la asignación familiar, producto de que culminó con
su pago de cuotas del seguro de cesantía, pueda ser la mujer trabajadora quien pueda inscribirlo
como carga, cuestión que, en la práctica, significa una suerte de sustitución del beneficiario, no
irrogando un mayor gasto fiscal y cumpliendo con el objetivo de la asignación, que es “reducir el
déficit en bienestar económico de los hogares de menores recursos del país.”.
Hago presente a las señoras diputadas y señores diputados que si bien una mujer puede ser
declarada como carga de un beneficiario en su calidad de cónyuge, esta solo podrá declarar a su
cónyuge en el caso de que él se encuentre en posesión de un certificado de invalidez, cuestión
que la propia Dirección de Presupuestos ha establecido que se encuentra desalineado con el
objetivo del programa y la definición de población objetivo, en tanto excluye a las trabajadoras
casadas que son principales o únicas generadoras de ingreso en su hogar de cobrar el beneficio.
Por ello, con esto estaríamos actualizando la normativa respecto de nuestra contemporaneidad,
producto de que, como ha mencionado la Dipres, la asignación familiar “se encuentra anclada a
una  concepción  de  fuerza  de  trabajo  conformada  por  hombres  proveedores  y  mujeres
económicamente inactivas, que dista de la realidad actual del mercado laboral y estructura de los
hogares chilenos.”.
Así las cosas, señor Presidente, solicito que se pueda votar la declaración de inadmisibilidad, a fin
de que el proyecto inicie su tramitación, en el entendido de que el Congreso Nacional ha efectuado
la presentación de proyectos de ley y resolución que van en esa línea, obteniendo por parte de los
diversos gobiernos respuestas que van en la línea de efectuar los análisis correspondientes, en el
sentido de que se comparten los fundamentos planteados, “particularmente en lo que se refiere a
la garantía de igualdad ante la ley, no se justificaría distinguir entre cónyuge varón inválido y no
inválido para determinar si se concede o no el beneficio de asignación familiar”.
Se trata de una cuestión que si bien ha traído aparejada una…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 23 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8924-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de
género.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
para la discusión del informe, cada bancada dispondrá de ocho minutos y, adicionalmente, se
destinarán noventa minutos distribuidos proporcionalmente. El tiempo total de cada bancada
será el siguiente:
Comité Renovación Nacional, 28.54 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 25.25
minutos; Comité Socialista, 19.02 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 16.08 minutos; Comité
Revolución Democrática, 14.58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 13.14 minutos;
Comité Radical Social Demócrata, 12.39 minutos; Comité Comunista, 12.39 minutos; Comité
Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde , 12.39 minutos; Comité Evolución Política
11.29 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 10.54 minutos.
Sé que este es un proyecto de ley que genera harto debate, pero solicito silencio a las tribunas
para que los diputados y las diputadas puedan intervenir.
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Matías Walker
.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Quiero recordar a los señores diputados que en sus intervenciones no pueden proferir expresiones
en contra de otros parlamentarios. En caso de que así ocurriera, la Mesa tiene la obligación de
retirarlas del acta.
Lo planteo porque deberemos retirar algunas expresiones formuladas por la diputada señora
Natalia Castillo .
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika) .-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 24 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, la verdad es que no estaba dentro de mis planes hablar sobre este tema hoy,
pero agradezco la oportunidad que me ha otorgado mi bancada para poder decir algunas palabras
sobre este tema tan importante.
Quiero comenzar diciendo que en el recorrer de mi vida como deportista, conocí distintas
realidades sociales. El hecho de tener la oportunidad de viajar por el mundo y por mi país me
brindó la posibilidad de convivir con estas realidades.
Hoy estamos frente a un tema tan importante como lo es la identidad de género. Algunos podrán
decir -esto lo he escuchadoque la identidad de género es de una minoría. Quiero que sepan que
para mí no son minorías.
Las personas por las que hoy estamos legislando son parte de nosotros y, por ello, merecen el
mismo respeto y tienen los mismos derechos que cualquiera de nosotros.
Hoy quiero dar las gracias a las madres y los padres que en algún momento compartieron su
historia y experiencia de ser padres de un hijo o una hija trans.
Señor Presidenta, quiero compartir con todas las personas que hoy nos acompañan, las palabras
de un padre a su hija trans, y agradecer al diputado Longton por compartirlas.
Palabras de un padre a su hija trans: “Hija, marcaste mi vida diciéndome a tus cuatro años que
desde la guatita te has sentido niña, sentimiento que nadie puede cuestionar porque nace de lo
más profundo de tu alma y de tu corazón, por lo tanto, no es una decisión como muchas personas
dicen y no existe edad para sentirlo. Me alegra mirar hacia atrás y recordar que desde pequeña
sentiste la confianza para darme señales de cómo te sentías y de quién, realmente, eras. Gracias
por permitirme ser tu aprendiz de la vida y darme cuenta que el ser humano tiene infinitas formas
de sentir y expresar su género.”.
Señora Presidenta, las historias de vida pueden llegar a conmovernos. Son estas las que deberían
conducirnos, como legisladores, ya que no hay nada más alejado de la razón que legislar sin la
emoción. Como madre de cinco hijos, me pongo en los zapatos de esos padres y madres que han
tenido que convivir durante años con sus hijos, intentando orientarlos de la mejor manera posible.
Por lo tanto, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSMISIÓN DE PARTIDOS DE
FÚTBOL NACIONAL Y ACCESO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN A ESTADIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10446-24)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 25 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece normas sobre transmisión de los partidos de fútbol nacional
y acceso de los medios de comunicación a los estadios.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 73ª de la presente legislatura, en 13 de
septiembre de 2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, en verdad, no iba a hablar sobre el proyecto, porque muy entendida de fútbol
no soy, pero dado que vengo del mundo del deporte y que participo en la comisión investigadora
de la ANFP, y que en la Comisión de Deportes y Recreación se han abordado algunos temas
relacionados con el fútbol, me llama poderosamente la atención el proyecto en discusión.
Se habla de los recursos, del canal privado, del empresario y de muchas cosas, que finalmente
una, que viene del mundo del deporte, logra entender, y logra entender también lo positivo que es
eso, porque muchas veces somos supercríticos y renegamos de los negociados que se arman no
solo en el fútbol, sino también en el deporte en general. En el fondo, el “negocio”, por llamarlo de
alguna manera, es importante dentro del deporte.
Por ejemplo, en la comisión investigadora por fraude en la ANFP nos dimos cuenta de las falencias
que tienen muchos clubes de planillas más pequeñas, que en algún momento se transforman en
sociedades anónimas y pasan a ser profesionales. Para ellos es sumamente importante recibir
aportes económicos.
Uno entiende que el Estado esté involucrado y aporte recursos para infraestructura y construcción
de estadios, algo que muchas veces otros deportistas y otros deportes han renegado, porque se
da mucha importancia al fútbol, mientras que las otras disciplinas deportivas son dejadas de lado.
Sin perjuicio de entender que es sumamente importante que el deporte cuente con recursos,
quiero preguntar qué va a pasar con los clubes más pequeños si llevamos adelante este proyecto,
muchos de los cuales reciben el 80 por ciento de sus recursos del Canal del Fútbol. Eso es lo único
con que muchos de ellos se mantienen, porque ni siquiera obtienen recursos a través de auspicios
de las empresas. Es superimportante el apoyo del mundo empresarial en el deporte, porque
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 26 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
gracias a eso muchos deportistas hemos hecho carrera deportiva.
En nuestro país, muchas veces el Estado se olvida del deporte y de los deportistas; por eso he
renegado del fútbol. De hecho, cuando advierto que este proyecto está referido solo al fútbol, me
da lata lo que ocurre, pues al ver los noticiarios de las 21.00 horas, hablan de deportes, y lo
primero que transmiten son imágenes de fútbol; transmiten sobre fútbol y goles. ¡Qué rico que
tengamos la selección de fútbol de Chile y la selección femenina de fútbol de Chile, que nos
representan y dan grandes alegrías! Sin embargo, el resto de los deportes también necesitan esa
vitrina, que muchas veces no tienen.
Por lo tanto, entendiendo muy bien lo señalado por los diputados señores Ramírez y Trisotti , la
pregunta que cabe hacer es qué ocurrirá con los clubes más pequeños, cuando el día de mañana
este proyecto, a lo mejor, sea aprobado. Quiero saber cómo los vamos a apoyar o, por ejemplo,
qué sucederá con el Club de Deportes Recoleta, al cual le costó muchísimo ascender y en algún
momento se vio con el problema de cómo financiarse al estar en el fútbol profesional.
Por otro lado, me llama la atención que el artículo 2° del proyecto establezca que los canales de
televisión podrán pactar con los clubes una participación sobre las ventas de la publicidad
contratada, con ocasión de las transmisiones señaladas en el inciso primero.
Entonces, nuevamente pregunto si eso solo es para el fútbol profesional, porque también
podríamos aportar recursos para el fútbol amateur, que se practica en muchos lugares del país;
pero a este tampoco se le da la tribuna necesaria, porque no pertenece a los clubes más grandes.
En consecuencia, hago un llamado a que este proyecto considere no solo al fútbol profesional, sino
que también se incluya a otros deportes en el futuro. Para muchos, hoy no es tan llamativo ver los
partidos por televisión, como sí lo es ir a un estadio con la familia, lo que actualmente se ha
perdido en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE
CONDICIONAMIENTO DE PERMANENCIA DE ESTUDIANTES A CONSUMO DE
MEDICAMENTOS PARA TRATAMIENTO DE TRASTORNOS DE CONDUCTA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11662-04)
[CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación y la ley sobre Subvención del Estado a establecimientos educacionales,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 27 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
en el sentido de prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al consumo de
medicamentos para tratar trastornos de conducta.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 76ª -oportunidad en que se rindió el informe de la
Comisión de Educación- y continuó en la sesión 79ª, ambas de la presente legislatura, en 26 de
septiembre y 3 de octubre del presente año, respectivamente.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, este es un proyecto bastante interesante, por lo que felicito a la diputada Girardi
por ponerlo en discusión. Pero creo que, más que para la discutirlo, es un tema respecto del cual
quienes somos padres o madres nos sentimos motivados para intervenir en él, pues, como dijo la
diputada Sepúlveda , esta es una materia sobre la cual todas las que somos mamás y los que son
papás hemos tenido alguna experiencia en algún momento de nuestra vida.
Puedo decir que respecto de una de mis hijas, mientras cursaba quinto básico, la profesora me
mandó a que la llevara al psicólogo, porque, según ella, tenía déficit atencional. Mi hija llevaba
seis años en ese colegio y era la primera vez que me pedían algo así. Por lo tanto, de inmediato le
dije a la profesora que no la iba a llevar a ningún médico, porque mi hija era una niña sana, y así
era y es. Creo que si no hubiese tomado esa decisión, lo más probable es que Érika hubiese
terminado medicada quien sabe hasta cuándo. Hoy es una lola de veinte años, feliz y muy normal.
También me sumo a lo que dijo la diputada Vallejo . Nuestro sistema educacional es bastante
antiguo, tiene métodos de enseñanza muy del pasado, por lo que debería actualizarse a lo que son
nuestros niños del presente, esto es, activos, alegres, con necesidad de moverse, de transmitir su
alegría, cuestión que, quizás, constituye un problema para muchos profesores o establecimientos
educacionales.
Hace unos días tuve la oportunidad de conversar con la diputada Girardi , precisamente para
expresarle estas inquietudes, y quiero decirles que me sumaré a cualquier proyecto que tenga que
ver con la educación de nuestros niños, en tanto busque, obviamente, mejorar el desarrollo
integral de nuestros niños y niñas.
En cuanto a mi experiencia como entrenadora, empecé a trabajar en el área formativa en el 2000,
y ahí me di cuenta de que muchos niños iban felices a las clases de atletismo, pero una vez que se
implementó la jornada escolar completa, la mitad de esos niños, que eran cuarenta, que llegaban
fácilmente todos los días a las 16.30 horas, desaparecieron de la pista atlética. Siempre fui crítica
con respecto a esa medida, porque coartó mucho la libertad de expresarse de nuestros niños. Se
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 28 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
volvió un problema no solo para los establecimientos, sino también para las familias. Desde ese
instante venimos viendo el aumento de niños medicados.
Finalmente, después de varios meses, a mis clases de atletismo terminó yendo solo un niño.
Es así como coartamos su libertad para expresarse desde el ámbito deportivo, artístico, musical u
otros que son importantes para ellos.
Fíjense que en mi época de estudiante universitaria, de la que no ha pasado mucho tiempo, mi
proyecto de tesis estuvo enfocado en un proyecto tecnológico que tenía que ver con el deporte y
la salud. Durante esa investigación conocí la Agencia de Calidad de la Educación, que tenía
indicadores de desarrollo personal y social. Esa agencia trabaja con indicadores como autoestima
académica, motivación escolar, clima de convivencia escolar, participación y formación ciudadana,
hábitos de vida saludable, asistencia escolar, equidad de género, titulación técnico-profesional,
retención escolar.
Quiero detenerme en la retención escolar, porque cuando la agencia la define, dice que la
retención escolar busca que los estudiantes permanezcan en el sistema educacional formal, por lo
que constituye un requisito clave para que los alumnos aprendan los conocimientos, habilidades y
aptitudes que se espera que desarrollen durante la etapa escolar. Este indicador considera la
capacidad  que  tiene  un  establecimiento  educacional  para  lograr  la  permanencia  de  sus
estudiantes en el sistema de educación formal.
Entonces, a partir de esa definición, nos están diciendo que para que esto se cumpla debemos
tener niños tranquilos y concentrados, lo cual -repito- es muy difícil de lograr. De hecho, veo que
en este hemiciclo a nosotros mismos nos cuesta mantener la concentración y escucharnos unos a
otros.
¿Con qué cara les exigimos a nuestros niños que permanezcan sentados cuatro, cinco o seis horas
en una sala si nosotros no somos capaces de hacerlo?
Por otra parte, se habla de los hábitos de vida saludable. Aquí voy al deporte, que es mi área, pues
se señala que la actividad física y una alimentación balanceada mejoran la capacidad de
aprendizaje de los estudiantes, ya que incrementan su capacidad para resolver tareas difíciles, su
concentración y su memoria. También disminuye la eventual ansiedad y estrés ante las
evaluaciones.
El otro día el diputado Walker señaló que los niños que practican algún tipo de actividad física
tienen una mayor capacidad de concentración. Entonces, ¿por qué no evaluar otras áreas?
¿Qué evalúa el Simce, que viene aplicándose desde 1988? Evalúa logros de aprendizaje en las
asignaturas de lenguaje y comunicación (comprensión de lectura y escritura), matemáticas,
ciencias naturales, historia y geografía, ciencias sociales e inglés. No se considera dentro de esta
medición el arte, la música, la investigación, la exploración y el deporte.
Todas esas materias debieran ser evaluadas, ya que a nuestros niños les gusta la música, les
gusta investigar, les gusta explorar, por lo que el sistema educativo de nuestro país y sus sistemas
de evaluación deben ser reformulados. Por eso, hago un llamado al Ministerio de Educación para
que, en conjunto con la Cámara de Diputados, evaluemos cómo cambiar esta forma de educar. No
me interesa que mi hijo sea el mejor en matemáticas o en lenguaje; lo que me interesa es que sea
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 29 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
un niño feliz y que nuestro mundo futuro sea mejor que el que tenemos hoy.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, agradezco al gobierno del Presidente Sebastián Piñera, porque, a diferencia del
presupuesto de 2017, este año tenemos un aumento en la partida 26. El aumento es de 6,4 por
ciento, lo que significa casi 8.000 millones de pesos. Cabe recordar que en 2017 tuvimos una baja
en el presupuesto del Ministerio del Deporte de 11 por ciento.
Como han señalado los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, el Ministerio del
Deporte tiene un proyecto bastante ambicioso del que nos tenemos que hacer cargo como país.
Se vienen grandes eventos para el país. Chile será sede de los Juegos Panamericanos en 2023. Por
lo tanto es muy importante que el presupuesto siga creciendo con el correr de los años.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 30 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En la actualidad tenemos grandes porcentajes de obesidad. Chile se está transformando en un
país de obesos mórbidos. Por lo tanto, también es muy importante ejecutar los programas del
ministerio, como Chile Compite, programa que engloba el área competitiva del deporte; Chile se
Mueve, que considera las actividades recreativas y masivas; Crecer es Movimiento, que es la base
del programa del deporte formativo, donde lo relevante es motivar a los niños y trabajar desde la
prevención. Ese es el sello del gobierno del Presidente Sebastián Piñera.
Asimismo, tenemos el programa Promesas Chile, que apunta al desarrollo de talentos. Para que
ustedes sepan, nuestro país tiene grandes talentos deportivos que, lamentablemente, se pierden
por falta de apoyo.
En cuanto al patrimonio deportivo referido a infraestructura es muy importante recuperarlo,
puesto que en 2014, cuando se organizaron los juegos Odesur, se trabajó mucho en construir
infraestructura nueva, la cual, después, se convirtió en un elefante blanco. Quedó botada,
abandonada. Muchas de esas estructuras se han transformado en focos de delincuencia. Lo que
menos se ha hecho es utilizarla como centros de formación, de prevención, tanto de drogas como
de alcoholismo. Por lo tanto, es muy importante que esa infraestructura sea recuperada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
ESTUDIOS PARA INCORPORAR EN LA LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR
PÚBLICO PARA EL 2019 LA CONTRATACIÓN DE ODONTÓLOGOS,
GINECÓLOGOS, OTORRINOS Y OFTALMÓLOGOS EN LA DOTACIÓN DEL
PERSONAL DEL CENTRO DE ALTO RENDIMIENTO (N° 256)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Erika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Erika).-
Señora Presidenta, el proyecto fue presentado hace varios meses. Lamentablemente, ya fue
discutida la Ley de Presupuestos, pero volveremos a intentarlo de ser necesario.
El Centro de Alto Rendimiento, más conocido dentro del deporte como CAR, toma a muchos
deportistas que representan a Chile en distintas disciplinas deportivas. Hoy cuenta con un equipo
médico dentro de sus instalaciones, pero dentro de este equipo médico todavía hace falta mucho
por avanzar. Si mi compromiso con el mundo del deporte es seguir avanzando para el desarrollo
integral de nuestros deportistas, que representan al país, hoy también queremos acercarnos a las
grandes potencias mundiales del deporte.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 31 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En ese sentido, países como España, por ejemplo, en donde el centro de alto rendimiento cuenta
con especialidades médicas para los deportistas, en Chile nos falta muchísimo. Es por eso que hoy
se piden cosas tan necesarias, como contar, por ejemplo, con especialistas en oftalmología, en
ginecobstetricia, para mujeres deportistas, y así, entre otras especialidades que, con el correr del
tiempo, yo creo y espero que se vayan agregando a todas las disciplinas deportivas.
Por eso, invito a todos los parlamentarios a apoyar este proyecto, porque con esto ustedes están
apoyando también al deporte y a los deportistas que representan a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre el derecho de las mujeres a
una vida libre de violencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados el miércoles 16 de enero por los Comités
Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda son la
señorita Karol Cariola y el señor Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 118ª de la legislatura 364ª, en 10 de enero 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 32 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género,
señora Isabel Plá , y a la ministra del Deporte, señora Pauline Kantor , quien también se encuentra
presente en la Sala.
Quiero comenzar mi intervención con una felicitación por esta iniciativa. Durante 2018 fuimos
testigos de cómo las mujeres se volcaron a las calles, junto a colegios, universidades y medios de
comunicación, para alzar la voz y pedir a gritos terminar con la violencia hacia la mujer. También
vimos a hombres solidarios apoyando esa causa. Desde este hemiciclo quiero agradecer ese gran
apoyo.
Hace un año, aproximadamente, el diario La Tercera tituló: “Chilenas entre las mujeres que más
violencia y acoso sufren en el continente”. El artículo señalaba que un estudio a 5.982 mujeres en
once países reveló que el 30 por ciento de las chilenas reconocía haber sufrido algún episodio de
violencia física o psicológica, y 39 por ciento, algún evento de acoso sexual.
Hoy en la mañana, la televisión dio a conocer el caso de una mujer que fue acosada por un
hombre en la calle. Ella, muy valientemente, persiguió al acosador y logró que lo detuvieran.
Encuentro que lo que hizo es loable, pero también arriesgado. Por lo tanto, para mí es
superimportante este proyecto. Reitero mis felicitaciones a quienes impulsan esta iniciativa,
porque situaciones como esa se han naturalizado durante años.
Escuché al diputado que me antecedió en el uso de la palabra, quien contó parte de su historia.
Así como él, muchos niños han sido testigos de cómo sus mamás u otras personas de su familia
han sido violentadas. Por cierto, esos niños crecen y recuerdan esos episodios.
Valoro este proyecto porque busca erradicar la violencia física, psicológica, sexual, económica,
simbólica, institucional, política, laboral, etcétera, contra las mujeres. También busca erradicar el
abuso hacia la mujer en el ámbito privado y público, lo que es muy importante, porque hemos sido
testigos de que en los establecimientos educacionales también existe violencia y abuso. En ese
sentido, el Ministerio de Educación deberá cumplir un gran rol.
Valoro muchísimo que ello también se contemple en este proyecto.
Asimismo, se considera la violencia hacia la mujer en los servicios de salud. En la actualidad se
están impulsando distintos proyectos que tienen que ver, por ejemplo, con la violencia obstétrica.
Esto es muy importante, porque hay mujeres que, en el contexto de algo tan lindo como es la
maternidad, también han sufrido algún tipo de violencia.
Para terminar, agradezco el compromiso del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género
y de la ministra Plá, que han trabajado en distintas campañas para erradicar la violencia hacia la
mujer a nivel nacional, a través de la formación de monitoras y monitores, y de la atención
reparatoria de mujeres víctimas de agresiones sexuales.
También es destacable que existan centros para hombres que ejercen la violencia hacia la pareja.
Quizás no nos preguntamos por qué existe la violencia, qué la produce o qué hace que los
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 33 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
hombres se sientan con el derecho a agredir a sus parejas.
Somos nosotras, las mujeres de hoy, quienes debemos continuar en esta lucha, en la cual tenemos
la responsabilidad de educar a nuestros hijos e hijas para que en el futuro no sean víctimas de la
violencia, pero que tampoco violenten a otros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE PROTOCOLO CONTRA EL ACOSO SEXUAL EN LA
ACTIVIDAD DEPORTIVA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11926-29)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.712, del
Deporte, y la ley Nº 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales,
para establecer el deber de contar con un protocolo contra el acoso sexual en la actividad
deportiva nacional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado, y se votará en esta
sesión.
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en 19 de julio de 2018.Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 109ª de la presente legislatura, en
11 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 34 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Deporte, Pauline Kantor , quien nos
acompaña en la Sala.
Felicito al diputado Sebastián Keitel . En la Comisión de Deportes y Recreación le agradecí su
gestión, porque es valorable que sea un hombre quien impulse una iniciativa como esta, que
generalmente abordamos solo las mujeres.
Del mismo modo, quiero agradecer a quienes integran la Comisión de Deportes y Recreación,
porque en la discusión de esta materia siempre manifestaron buena disposición para conversar.
La comisión contó con la participación de dos exdeportistas, quienes fuimos testigos de diferentes
tipos de abuso que ocurren en el mundo del deporte. No me refiero solo al abuso de poder, al
maltrato o a la discriminación, sino también al abuso sexual, al acoso sexual y, por qué no decirlo,
a la violación, lamentablemente.
Cómo no recordar el caso del exmédico del equipo estadounidense de gimnasia olímpica,
Lawrence Nassar , de 54 años de edad, quien durante dos décadas cometió abusos sexuales
contra, por lo menos, 156 mujeres jóvenes.
La sentencia de la jueza que llevó ese caso consistía en una condena ejemplar de 40 a 175 años
de cárcel, que se suma a otra de 60 años por el delito de posesión de pornografía infantil. Destaco
esta condena, porque es lo que uno quisiera que ocurriera en el mundo del deporte nacional.
Personalmente,  me  ha  tocado  conocer  casos  de  abuso  y  de  violación,  los  cuales,
lamentablemente, han quedado en la impunidad. En algunos casos, mejor dicho en la mayoría de
ellos, ha habido encubridores.
Hemos conocido también los casos de abuso que incumben a la Iglesia católica, donde hubo tanto
curas abusadores como curas encubridores. En el mundo del deporte pasa exactamente lo mismo:
ha habido quienes han abusado de jóvenes deportistas y otros que han encubierto esos casos.
Lamentablemente, las decisiones de algunos han permitido que los abusadores sigan cometiendo
ese tipo de delitos.
Esta iniciativa es muy importante, porque la regulación referida al deporte en Chile, establecida en
las leyes Nos 19.712, 20.019 y 20.686, no contempla normas específicas para prevenir o para
sancionar el acoso sexual y el abuso sexual.
Este proyecto busca que se instaure el deber de contar con un protocolo contra el acoso sexual y
el abuso sexual en la actividad deportiva, para proteger no solo a las mujeres, sino a todos los
niños y las niñas que practican deportes en nuestro país, y para las personas que día a día
trabajan arduamente para llevar a los deportistas hacia el alto rendimiento.
Durante años el mundo del deporte ha sido el escenario propicio para cualquier tipo de abuso en
silencio. Por eso es importante que se presente un proyecto como este.
Invito a todos los colegas a votar a favor esta iniciativa, pues con ello estarán generando un gran
incentivo para que muchos deportistas, mujeres y hombres, que han sido abusados denuncien en
el tiempo correspondiente.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 35 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 36 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Mellado, don Miguel; Schalper y Urrutia, don Osvaldo, y de las
diputadas señoras Cid; Del Real; Núñez, doña Paulina; Olivera; Ossandón y
Sabat, que Modifica el Código Penal en el sentido de aumentar la pena
aplicable al delito de violación cometido en contra de un menor de catorce
años y al delito de violación con resultado de muerte. Boletín N°11643-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Mellado, don
Miguel; Schalper y Urrutia, don Osvaldo , y de las diputadas señoras Cid; Del Real ; Núñez, doña
Paulina; Olivera; Ossandón y Sabat, que Modifica el Código Penal en el sentido de aumentar la
pena aplicable al delito de violación cometido en contra de un menor de catorce años y al delito de
violación con resultado de muerte. Boletín N°11643-07
Antecedentes:
1. En el último tiempo hemos visto un país profundamente conmovido por el terrible crimen de la
pequeña Sophia, una menor de 1 año y 11 meses que fue víctima de violencia intrafamiliar,
violada y finalmente asesinada por parte de su presunto progenitor. [1]
2. Al terrible caso de Sophia, se sumó la noticia de la desaparición de Emmelyn, una niña de 11
años que a causa de su secuestro [2], se dio a conocer que a los 8 años habría sido abusada
sexualmente por un familiar. [3] En ese sentido fue que situaciones como estas hicieron que, como
sociedad nos cuestionaramos cómo está funcionando nuestro sistema judicial y si las penas
establecidas para los delitos, especialmente de violación y violación con homicidio son realmente
las suficientes, principalmente cuando se trata de niños (as).
3. De acuerdo a la información entregada por la Fiscalía Nacional, han ingresado 81.171 denuncias
por abuso sexual, respecto de las cuales el 69% de las denuncias tendría como víctima a menores
de 14 años [4]. Dicho número contemplaría abusos y violaciones.
4. Actualmente, nuestro Código Penal establece en su artículo 362 que en aquellos casos en que la
víctima del acceso carnal, tenga menos de catorce años, la pena aplicable es de presidio mayor en
cualquiera de sus grados, esto es, 5 años y 1 día a 20 años.
5. Así las cosas, creemos que el máximo impuesto en el rango de la pena resulta insufuciente, más
aún teniendo en consideración el daño irreparable que se le provoca a la víctima. A mayor
abundamiento, aún en el evento de que el juez que conoce de la causa, considerara que procede
la pena máxima establecida para este delito, esto es, 20 años, el peligro de reincidencia es alto,
razón por la que resulta indispensable aumentar la pena establecida.
6. Finalmente, para quienes nos encontramos actualmente representando al país, fue inminente la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 37 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
necesidad de hacer cambios reales y concretos para proteger a los niños (as), porque no es
posible ni aceptable seguir siendo meros espectadores de situaciones de este tipo.
PROYECTO DE LEY
1. Modifíquese el artículo 362 del Código Penal, reemplazando a continuación de la expresión
“castigado”, la frase “presidio mayor en cualquiera de sus grados”, por la siguiente: “presidio
perpetuo a presidio perpetuo calificado, sin posibilidad de acceder al beneficio de libertad
condicional”.
2. Modifíquese el artículo 372 Bis del Código Penal, reemplazando a continuación de la expresión
“castigado”, la frase “presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado”, por la siguiente: “presidio
perpetuo calificado, sin posibilidad de acceder al beneficio de libertad condicional”.
[1]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.latercera.com/nacional/noticia/caso-sophia-la-lactante-brutalmente-asesinada-caus
a-indignacion-puerto-montt/51550/
[2]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2018/02/07/madre-de-emmelyn-confiesa-que-secuestra
dor-frecuentaba-su-hogar-e-insistia-con-su-hija-cuando-llegaba-a-la-casa-lo-veia-aca/
[3]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.24horas.cl/nacional/caso-emmelyn-menor-fue-abusada-sexualmente-por-un-familiar
-en-2016-2635166
[4 Diario la Tercera
edición  de  fecha  20  de  Septiembre  de  2017  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www2.latercera.com/noticia/siete-10-abusos-sexuales-menores-14-anos/#
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto , Celis, don
Ricardo ; Fuenzalida, don Juan Manuel ; García , Jiménez , Keitel y Moreira ,
y de las diputadas señoras Luck , Olivera y Santibáñez , que Modifica la ley
N°19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de Fútbol
Profesional, para incentivar el acceso de adultos mayores, personas con
discapacidad y menores de edad a eventos deportivos. Boletín N°11690-29
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 38 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
En Chile tenemos una realidad social que mantiene un elevado interés público por el fútbol. Es
esta esfera del deporte que tenemos que proteger fomentando su participación, siendo , además
deseable que las Sociedades Anónimas ligadas a este deporte, velen por el desarrollo deportivo
del club y la comunidad y no únicamente por las ganancias que reportan las entradas y los
contratos de los respetivos clubes.
Por tanto, es necesario avanzar más allá de la naturaleza jurídica de las sociedades en integrar a
los eventos deportivos a los adultos mayores y personas en situaciones de discapacidad, que
probablemente ven en el precio de las entradas un impedimento para poder participar de estos
eventos.
En Chile se han establecido distintas legislaciones con el fin de promover la igualdad de
oportunidades de las personas con discapacidad y mejorar su calidad de vida. Parte importante de
ese desafío pasa por incluirlos de los eventos deportivos a lo largo del país.
Si bien hemos ido subsanando varias falencias de los eventos deportivos, con planes y leyes que
han atacado la violencia en los estadios, regulando el modelo de gestión, tipo de gobierno
corporativo y los fines de las Sociedades Anónimas Deportivas, cabe recordar que en las
clasificatorias al mundial de Rusia, la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP) estableció
un precio de entradas que se encontraban por sobre el promedio latinoamericano[1] para los
partidos de la Selección chilena. Además, en los documentos oficiales[2] de dicha Asociación no se
encuentra ninguna normativa especial que pretenda incentivar la asistencia de adultos mayores y
de personas en situación de discapacidad al estadio.
Por otra parte, hay que considerar que en nuestro país – salvo 4 casos – los estadios son
municipales o fiscales. En este contexto, es que buscamos que en estos lugares incentivemos la
concurrencia de familias completa a los eventos futbolísticos y cumplir con un número mayor de
aforado en cada partido, a partir del rol social que deben cumplir los bienes públicos.
Para ilustrar los números de asistentes a los eventos del fútbol profesional en Chile actualmente
son:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 39 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
De acuerdo a lo anterior ha existido una fuerte inversión del estado en la remodelación y
reparación de los antiguos recintos deportivos, por lo que se requiere de su utilización en base a la
mayor capacidad disponible, haciendo del fútbol una actividad vinculada a todos los segmentos de
la población y, particularmente a nuestros adultos mayores, discapacitados y menores de 14 años.
Por todo lo expuesto es que vengo a proponer lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un segundo inciso a la letra f) del artículo 3° de la ley N° 19.327,
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol, del siguiente tenor:
“Asimismo, se dispondrá un cinco por ciento de las entradas a la venta, liberado de pago, para
espectadores adultos mayores, menores de 14 años y personas en situación de discapacidad.”
Diputados señores Prieto , Celis, don Ricardo  ; Fuenzalida, don Juan Manuel  ; García , Jiménez ,
Keitel y Moreira , y de las diputadas señoras Luck , Olivera y Santibáñez .
[1]  Según  reportó  el  canal  24  Horas  en  octubre  del  2015:
http://www.24horas.cl/deportes/eliminatorias-rusia-2018/que-tan-caras-son-las-entradas-para-v
er-a-chile-en-comparacion-al-resto-de-sudamerica-1841986#
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 40 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
[2] http://www.anfp.cl/documentos-oficiales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Jiles,
Marzán, Olivera, Orsini, Ossandón, Pérez, doña Catalina, Sabat, y
Santibáñez, que Dispone un sistema de atención preferente para mujeres
embarazadas en servicios y establecimientos públicos. Boletín N°11732-18
De acuerdo con las últimas cifras entregadas por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE),
correspondientes al Censo del año 2017, [1] la población de mujeres en el país alcanza los
8.972.014. Asimismo, los datos recopilados por el organismo dan cuenta de que, al año 2017, el
promedio de hijos que las mujeres tienen a lo largo de su vida fértil en el país -entre los 15 a los
49 años-, alcanzó una media de 1,3 hijos por mujer.
Frente a las cifras anteriores, resulta especialmente relevante considerar la realidad de las
mujeres que en nuestro país viven regularmente periodos de gestación y maternidad. En Chile, la
maternidad no se encuentra integralmente protegida por el Estado. Las normas de protección en
la materia se circunscriben a la consagración de algunos derechos irrenunciables radicados
esencialmente en el estatuto laboral. Así, hoy en día toda mujer que da a luz tiene derecho al
descanso previo y posterior al parto, fuero maternal, a optar a una sala cuna, derecho para
alimentar a los hijos menores de dos años, y permiso postnatal parental, instituido mediante la Ley
N° 20.545 del año 2011.
En este contexto, resulta necesario incorporar medidas específicas en el ordenamiento jurídico
que permitan mejorar concretamente la calidad de vida y el proceso de maternidad que viven las
mujeres en nuestro país. Con este proyecto de ley se busca incorporar en la legislación nacional
un precepto único que establece como obligación de todo servicio y recinto público, especialmente
en aquellos que, por su naturaleza y dinámica se caracterizan por la prestación de servicios a la
ciudadanía, contar con sistemas de atención preferencial, mediante la implementación de filas
especiales destinadas exclusivamente a la atención de mujeres embarazadas.
Hoy en día, las filas de atención preferencial solo se encuentran radicadas en determinados
servicios públicos, y ello se desarrolla no en virtud de un sistema general promovido desde y por el
Estado, sino en virtud de políticas institucionales internas. De hecho, esta clase de mecanismos se
encuentran radicados e institucionalizados en un sinnúmero de servicios privados, sin que se
hayan expandido hacia la totalidad de los servicios públicos del país. Esta situación se explica, en
buena medida, por la inexistencia de un mandato o requerimiento legal que exija a los servicios y
establecimientos públicos, contar con filas de atención exclusiva para mujeres embarazadas. A
nivel normativo, la legislación nacional carece de reglas sobre la materia. La única norma que
pareciera tangencialmente abordar este punto es el Decreto Ley N° 3465 de 1980 que convoca al
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 41 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
plebiscito dispuesto por el Decreto Ley N° 3.464, y señala normas a las cuales se sujetará. En su
artículo 24, el Decreto Ley N° 3465 referido, establece la facultad del Jefe de Local para instalar
mesas receptoras de escrutinios especiales ante situaciones que puedan afectar la capacidad de
desplazamiento físico de las personas, como algunos casos de embarazo. [2] Como puede verse,
la norma resulta absolutamente insuficiente, habida cuenta de que solo regula una realidad
extraordinaria -desarrollo de plebiscitos- y no hace referencia explícita a la situación de las
mujeres embarazadas.
Por otra parte, actualmente se encuentran en tramitación diversos proyectos de ley que persiguen
establecer sistemas de atención preferencial de público, sin que a la fecha hayan logrado una
adecuada y efectiva tramitación. Esto se explica, en buena medida, debido a que persiguen
establecer sistemas más amplios de atención, sin una mirada de exclusividad, sino de preferencia,
y en algunos casos se ha pretendido radicar esta materia en el estatuto de derechos del
consumidor. Se trata de los siguientes proyectos: Boletín 9737-17 que Establece la obligación de
contar con sistemas preferenciales en los lugares de atención de público para personas
embarazadas, adultos mayores y con menoscabo de su salud o movilidad; Boletín 10756-11 que
Modifica el Código Sanitario, en el sentido de exigir que los locales de atención de público cuenten
con instalaciones sanitarias acondicionadas para personas con discapacidad, adultos mayores, y
mujeres embarazadas o con lactantes; y Boletín 7845-03 que Garantiza atención preferencial en
centros de esparcimiento a personas minusválidas, embarazadas y ancianos.
Finalmente, resulta relevante considerar que en el derecho internacional se consagra la obligación
del Estado de prestar cuidados y una atención especial a las mujeres embarazadas para asegurar
que la maternidad sea vivida de manera digna, íntegra y segura. En este sentido, el artículo 25 de
la Declaración de Derechos Humanos, en su numeral 2 establece específicamente que “La
maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales.” [3]
En atención a lo expuesto, vengo en presentar el siguiente proyecto de ley:
Artículo único
“En todo servicio y establecimiento público, y especialmente en aquellos que, por su naturaleza
presten servicios de atención a la ciudadanía, deberá existir un sistema de atención preferente
para mujeres embarazadas que se concretará mediante la implementación de filas exclusivas para
la prestación de los servicios propios de cada institución u organismo”
Diputadas señoras Castillo, Jiles, Marzán, Olivera, Orsini, Ossandón, Pérez, doña Catalina , Sabat y
Santibáñez.
[1] https://es.scribd.com/doc/72200220/EL-PROCEDIMIENTO-SUMARIO
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 42 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat , Leuquén ,
Luck y Olivera , y de los diputados señores Longton y Torrealba , que
Establece el derecho a la eutanasia, regula las condiciones para su
ejercicio, y modifica en conformidad a ello el Código Penal. Boletín
N°11745-11
FUNDAMENTOS
1.- Más allá del concepto etimológico o jurídico de la eutanasia, lo importante al momento de
enfrentarse a la temática, es definir sus contornos de forma clara y precisa, ya que de lo que se
trata específicamente es de la muerte de una tercera persona, y por tanto, el centro del debate
debe descansar sobre la libertad y el bienestar de quien es sujeto de derecho protegido hasta el
último momento de su vida.
Es como se plantea el conflicto entre asumir la vida como un bien jurídico supremo y la libertad de
una persona de enfrentar su muerte sin imposiciones externas con el propósito de obtener ciertos
niveles de tranquilidad en ese momento.
Nuestra Carta Fundamental señala en su artículo 19 Nº 1º.- establece El derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica de la persona. Definido como una obligación de abstención frente a
amenazas,  perturbación  y  privación  arbitraria  y  la  obligación  de  generar  las  condiciones
materiales básicas de subsistencia[1].
2.- Es del caso señalar actualmente nuestro ordenamiento jurídico regula la eutanasia pasiva,
precisamente en el Ley Nº 20.584 que Regula los Derechos y Deberes que tienen las Personas en
relación con Acciones vinculadas a su Atención en Salud al establecer que “la persona que fuere
informada de que su estado de salud es terminal, tiene derecho a otorgar o denegar su voluntad
para someterse a cualquier tratamiento que tenga como efecto prolongar artificialmente su vida,
sin perjuicio de mantener las medidas de soporte ordinario. En ningún caso, el rechazo de
tratamiento podrá implicar como objetivo la aceleración artificial del proceso de muerte.”. Esta
idea plasmada en la legislación nacional
Esta norma representa el acto más relevante de libertad que puede tener una persona respeto de
su vida, teniendo por objeto la no prolongación de su agonía, no obstante lo somete a un
progresivo y letal deterioro de su salud, sin embargo, este límite al esfuerzo terapéutico que
recaba el consenso bioético, descansa sobre la voluntad del individuo.
En nuestra ley se contempla el concepto de cuidados paliativos entendidos como la atención a los
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 43 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
aspectos físicos, psíquicos, sociales y espirituales de las personas en situación terminal, siendo los
objetivos principales el bienestar y la promoción de la dignidad y autonomía de los enfermos y de
su familia. Estos cuidados requieren normalmente el concurso de equipos multidisciplinares, que
pueden incluir profesionales sanitarios (médicos, enfermeras, asistentes sociales, terapeutas
ocupacionales, auxiliares de enfermería, psicólogos), expertos en ética, asesores espirituales,
abogados y voluntarios.[2] Diferente a la sedación terminal que tiende a disminuir la conciencia
del paciente.
3.- Para llevar a cabo la delimitación de un concepto de eutanasia en nuestro ordenamiento
jurídico debemos tener a la vista sus variantes reconocidas. En resumen y de utilidad para el
presente debate podemos referirnos, desde la perspectiva de la forma como se lleva a cabo se
distingue entre eutanasia activa y pasiva, esta última como se señaló prevista en nuestra
legislación vigente, entre eutanasia directa e indirecta: la primera sería la que busca que
sobrevenga la muerte, y la segunda la que busca mitigar el dolor físico, aun a sabiendas de que
ese tratamiento puede acortar efectivamente la vida del paciente.
Diferente es la situación del suicidio asistido, donde el médico proporciona los medios para
terminar con la vida pero es el paciente quien lleva a cabo la acción que provoca finalmente la
muerte.
4.- En derecho comparado nos encontramos habitualmente con un tipo especial como lo es el
homicidio por piedad, donde se reconoce que quitarle la vida a una persona mediando su
consentimiento, tiene un reproche penal menor a la figura básica de matar a otro.
Al establecerse los criterios y requisitos que velan por una determinada conducta, el no
cumplimiento de los mismo debe ser sancionado, en el caso de quitar la vida a otro con una figura
de homicidio especial.
5.- Ante una temática tan compleja y tan debatida como el tratamiento de la muerte voluntaria es
necesario tomar en consideración las diferentes posiciones sociales al respecto, por lo tanto, al
establecer una prerrogativa personal como solicitar la propia muerte.
La libertad de conciencia responde al aspecto más íntimo de la persona, vedado incluso para el
Estado, este estanco debe ser reconocido y amparado, de otra manera se conculcaría por
completo del derecho establecido en nuestra Carta Fundamental en relación al artículo 19 Nº 26.
6.- Junto con reconocer la prerrogativa de solicitar terminar con su propia vida en determinado
supuestos, es necesario que como sociedad nos hagamos cargo de acompañar en la decisión a
quien se ve enfrentado a este tipo de situaciones.
Algunos han señalado que el deseo de terminar con la vida es contradictorio con la naturaleza
humana, frente a esta disyuntiva se hace evidente que tanto el Estado como los particulares, sin
el ánimo de persuadir ideológicamente o en base a creencias, puedan de manera objetiva
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 44 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
entregar información y asistencia en el proceso a quien se encuentre en vistas a tomar la decisión
como a aquellos que ya la han tomado.
7.- Frente a una clara pugna entre derechos fundamentales es menester tomar posición sobre uno
de ellos, teniendo en cuenta en primer lugar que su afectación o la decisión de sobreponer otro
derecho debe solamente afectar a su titular, pues la afectación de bienes jurídicos ajenos en post
de la priorización de una garantía constituye un abuso.
Para definir esta disyuntiva debemos necesariamente recurrir a criterios y valores supra legales
que en nuestro orden constitucional tiene una definición clara en el artículo 1º de la Carta, al
señalar que las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos. Así entendida la dignidad
en nuestro contexto jurídico-cultural debe ser entendida como un criterio sobre el cual deben
descansar las decisiones en todo momento. Los seres humanos son entes autónomos, libres que
racionalmente pueden optar por su propio proyecto de vida, sin presiones ilegitimas externas.
8.- Que un si el ordenamiento jurídico reconociere la práctica de la eutanasia, esta normativa debe
contener un estatuto particular de objeción de conciencia que salvaguarde las convicciones de los
profesionales de la salud que puedan ser llamados a practicarla.
9.- Así contextualizada la discusión es necesario tomar decisiones que respeten la libertad y
también la calidad de vida de las personas, no podemos regular la conciencia pero en todos los
casos podemos respetarla, acogiendo las necesidades irrefutables que nos presenta la ciencia, sin
establecer derechos a la muerte, sino opciones no punitivas que permitan el resguardo de la
dignidad.
Por lo anterior venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Objeto. Esta ley tiene por objeto regular la acción de poner termino a la vida de una
persona mayor de edad, a solicitud de ésta y en conformidad a los artículos siguientes.
Lo anterior debe entenderse sin perjuicio del derecho que tiene el paciente en los términos del
artículo 16 de la Ley Nº 20.584.
Artículo 2º. Supuesto y requisitos. La persona a la que se le haya diagnosticado una enfermedad
incurable y progresivamente letal, que le cause un padecimiento físicamente insoportable, podrá
de manera excepcional, solicitar que se ponga termino a su vida a un médico de su confianza. Esta
decisión es personal e indelegable.
Antes de realizar la solicitud el médico tratante deberá proporcionar formalmente de manera
verbal toda la información respecto del diagnóstico de le enfermedad, sus implicancias, síntomas y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 45 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
tratamientos probables, además de sus efectos y probabilidades de recuperación. De dicho acto se
levantará un acta firmada por la persona y al menos un familiar, de no existir familiares cercanos,
acudirá quien determine la misma.
Realizada la relación descrita en el inciso anterior, se deberán cumplir los siguientes requisitos:
1.- Ser ratificado el diagnóstico del inciso anterior por dos médicos especialistas, uno de ellos al
menos con desempeño en un establecimiento de salud público.
2.- La voluntad deberá ser manifestada en la forma que señala el artículo siguiente.
3.- La certificación de un médico psiquiatra que señale el hecho de encontrarse la persona apta
para la toma de decisiones como la regulada en esta ley.
Esta solicitud no podrá ser impetrada en ningún caso por personas menores de edad y por quienes
sean absolutamente incapaces de conformidad al artículo 1447 del Código Civil.
Artículo  3º.  Manifestación  de  Voluntad.  La  voluntad  deberá  manifestar  de  forma  libre  y
espontanea, exenta de toda presión, sea que esta provenga de una persona o de un hecho
externo, debiendo constar por escrito, ante un ministro de fe y tres testigos, quienes no podrán
tener intereses patrimoniales en la sucesión del declarante, ni ser parte del equipo médico
tratante.
El ministro de fe al que se refiere el inciso anterior será un notario público del lugar donde de
encuentre la persona declarante, de no existir tendrá lugar ante un oficial del registro civil.
De esta manifestación se levantarán un acta con señalamiento expreso de lo declarado y su fecha,
la identificación del declarante, la enfermedad diagnosticada, la identidad de los testigos, el hecho
de encentrarse el declarante en uso pleno de sus facultades mentales lo que será acreditado por
medio de un certificado de médico psiquiatra.
Quienes tomen conocimiento de esta declaración de voluntad deberán guardar reserva de ella,
con excepción de los familiares, convivientes civiles o de hecho, quienes podrán recurrir a
entidades que presten el servicio de acompañamiento al discernimiento, a fin de hacer presente
dicho derecho a la persona solicitante.
Artículo 4º. Comisión Médica. En todo caso se deberá solicitar la opinión del comité de ética del
establecimiento o quien lleve a cabo sus funciones de conformidad al inciso primero del artículo 17
de la Ley Nº 20.584, dicho pronunciamiento tendrá carácter vinculante.
Ante la negativa, el interesado podrá solicitar a la Corte de Apelaciones del domicilio del actor la
revisión del caso y la adopción de las medidas que estime necesarias. Esta acción se tramitará de
acuerdo con las normas del recurso establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la
República, la decisión adoptada será apelable en ambos efectos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 46 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Artículo 5º. Métodos. Los mecanismos utilizados para poner termino a la vida de la persona
solicitante deberán ser aceptados por la ciencia, calificados como dignos, sin implicar dolor físico y
restringir al mínimo la invasión del cuerpo.
En ningún caso de permitirá la asistencia de personas al momento de impetrarse la acción
regulada por esta ley.
Artículo 6º. Prohibición de publicidad. Queda estrictamente prohibida la publicidad sobre la oferta
de centros, establecimientos o servicios, o de medios, prestaciones técnicas o procedimientos
para aplicación de métodos destinados a poner termino a la vida de las personas en el caso
previsto en esta ley.
Artículo 7º. Objeción de Conciencia. El médico cirujano al cual se le haya solicitado poner termino
a la vida de una persona en el supuesto de esta ley podrá negarse cuando hubiese manifestado su
objeción de conciencia al director del establecimiento de salud, en forma escrita y previa. De este
mismo derecho gozará el resto del personal al que corresponda desarrollar sus funciones al
interior del pabellón quirúrgico durante la intervención. La objeción de conciencia es de carácter
personal y podrá ser invocada por una institución.
Se llevará un registro público de profesionales de la salud objetores de conciencia.
Artículo 8º. Acompañamiento. Las personas tendrán derecho a un sistema de acompañamiento
voluntario en el proceso de discernimiento y hasta que se materialice la decisión de terminar con
su vida. Este podrá ser prestado por entidades públicas o privadas.
El médico que realice el diagnóstico y esté llamado a entregar la información sobre el mismo,
tendrá la obligación de entregar información sobre el sistema de acompañamiento y la entidades
que se encuentran a disposición para realizarlo.
Artículo 9°. Intercálese un nuevo artículo 393 bis al Código Penal en el siguiente sentido:
“Artículo 393 bis. El que mate a otro, aun mediando la voluntad expresa del mismo, pero sin dar
cumplimiento a los requisitos legales para ello, será castigado con pena de presidio menor en su
grado máximo.”.
Diputadas señoras Sabat  , Leuquén  , Luck y Olivera  , y de los diputados señores Longton  y
Torrealba .
[1] Diccionarios Constitucional Chileno GARCIA PINO Gonzalo y CONTRERAS VASQUES Pablo.
Cuadernos del Tribunal Constitucional Nº 55 año 2014.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 47 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
[2] Eutanasia y la dignidad humana en el Derecho Comparado Perfiles de las Ciencias Sociales
año 4 nº 8 enero 2017 pág. 1-28 México. RÍOS RUIZ Alma de los Ángeles FUENTES DEL CAMPO
Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Jiles,
Olivera, Ossandón, Rojas y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados
señores Auth, Gutiérrez, Jackson y Saffirio, que Modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para incorporar el enfoque de género en las
diversas etapas del proceso legislativo. Boletín N°11812-07.
Fundamentos
El Estado de Chile se encuentra obligado por diversos tratados internacionales a adoptar medidas
con el fin de promover la igualdad entre mujeres y hombres. En este contexto, uno de los
instrumentos más relevantes es, por cierto, la Convención sobre la eliminación de todas las formas
de discriminación contra la mujer que contiene disposiciones expresas dirigidas a los legisladores.
Una de ellas es la contenida en el artículo 2, letra f), por la cual los Estados parte se comprometen
a adoptar todas las medidas adecuadas, incluso de carácter legislativo, para modificar o derogar
leyes, reglamentos, usos y prácticas que constituyan discriminación contra la mujer.
En conexión con lo anterior, durante los últimos años nuestra legislación nacional en materia de
género ha avanzado significativamente en la visibilización de las necesidades diferenciadas entre
hombres y mujeres, así como en la legitimidad de las medidas especiales de carácter temporal
encaminadas a acelerar la igualdad de facto entre el hombre y la mujer, entre otros avances
sustanciales en materia de igualdad y equidad de género. Asimismo, se han promovido distintas
medidas e iniciativas en las políticas públicas que han obligado a considerar la variable de género
en su desarrollo.
En el ámbito legislativo, puede destacarse como una buena práctica del Ejecutivo la dictación de
instructivos del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, tales como el oficio N°1460, de 26
de junio de 2015, que instruye a los diferentes ministerios sobre las consideraciones de género en
la formulación de proyectos de ley, y el oficio N° 934, de 14 de junio de 2016, que establece
consideraciones de género en la formulación de proyectos de ley. Estos esfuerzos se valoran, pese
a que en un sinnúmero de situaciones solo se traducen en revisiones que se limitan a verificar el
lenguaje, sin realizar el análisis de género que requiere el fondo del proyecto.
En la Cámara de Diputados, en cambio, no existe disposición alguna que obligue a realizar un
análisis de género al presentar o informar proyectos de ley. Las normas jurídicas y las políticas
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 48 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
públicas pueden producir o reforzar la desigualdad de género como un efecto no deseado,
simplemente por no haberse considerado su eventualidad. Por ello, durante el diseño, la
implementación y la evaluación de cualquier iniciativa pública es necesario analizar sus posibles
consecuencias sobre las condiciones de vida de mujeres y hombres y el impacto diferenciado que
se genera sobre ellos.
Conforme al Glosario de Igualdad de Género del Centro de Capacitación de ONU Mujeres, [1] “el
análisis de género consiste en un examen crítico de cómo los roles, actividades, necesidades,
oportunidades y derechos/prerrogativas afectan a hombres, mujeres, niñas y niños en ciertas
situaciones o contextos. El análisis de género examina las relaciones entre mujeres y hombres y
su acceso y control de los recursos, así como las limitaciones de unas con respecto de los otros. En
todas las evaluaciones sectoriales o análisis situacionales se debe integrar un análisis de género
para asegurar que las intervenciones no exacerben las injusticias y desigualdades de género y
que, cuando sea posible, se promueva mayor igualdad y justicia en las relaciones de género”.
A su vez, la Guía Práctica para la incorporación del enfoque de género en el trabajo legislativo
promovida en Argentina [2] constata que la adopción de un enfoque de género en el Poder
Legislativo tiene las siguientes ventajas:
-Aumenta su representatividad, al reconocer los derechos y las necesidades de mujeres y
hombres.
-Contribuye a una gestión más eficaz y eficiente, al valorar los efectos de las medidas legislativas
en las relaciones de género.
-Favorece una mayor idoneidad técnica, al conocer la perspectiva de género e incorporarla en la
elaboración y discusión de medidas legales.
-Contribuye a la calidad institucional, al favorecer el diálogo y la rendición de cuentas ante la
sociedad civil y sus organizaciones.
Esta misma guía explica que adoptar la estrategia de transversalización de género en la labor
legislativa implica:
-Emplear este enfoque en la preparación, el análisis y la discusión del conjunto de las iniciativas
legislativas.
-Considerar la posible existencia de prácticas de discriminación y brechas de género en diferentes
ámbitos sociales e institucionales.
-Que la transversalización de género no estará confinada a una comisión específica, sino que
formará parte del trabajo de las comisiones a cargo de debatir la asignación de recursos
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 49 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
económicos y financieros, así como las referidas a temas de seguridad, defensa, medio ambiente,
justicia, trabajo y previsión social, entre otras.
-Invertir tiempo, recursos y esfuerzos en capacitación para aplicar un análisis de impacto de
género.
Luego, esta guía señala que “la estrategia de transversalización demanda una amplia coordinación
entre las distintas comisiones y, en lo posible, la existencia de una unidad técnica especializada de
apoyo (...)”, unidad especializada que en el caso de nuestra Cámara de Diputados sería
precisamente la Comisión de Mujer y Equidad de Género recientemente aprobada.
Así, este proyecto pretende justamente iniciar un proceso de transversalización de género en la
Cámara de Diputados para dar cumplimiento a los desafíos de igualdad que se nos impone a nivel
internacional y en nuestra realidad nacional y local, asumiendo con responsabilidad la labor que
como legisladores tenemos en identificar y eliminar las brechas de género que se generan en
distintas iniciativas legales, cada vez que analizamos los recursos que implica, o la diversidad de
efectos que conlleva. Por estas razones, debemos ser conscientes de que la invisibilización de las
consecuencias y consideraciones de género en los proyectos de ley, aunque la idea matriz de
estos no diga relación expresa con temas relativos a mujeres o equidad de género, contribuye a
perpetuar las brechas e inequidades, y desperdicia espacios y oportunidades para corregirlas,
manteniendo el status quo y no avanzando hacia la transformación de la estructura desigual de las
relaciones de género.
Marco Normativo
La ley orgánica constitucional del Congreso Nacional dispone en su artículo 14 que los
fundamentos de los proyectos deberán acompañarse en el mismo documento en que se
presenten, conjuntamente con los antecedentes que expliquen los gastos que pudiere importar la
aplicación de sus normas, la fuente de los recursos que la iniciativa demande y la estimación de su
posible monto. El artículo 22, en tanto, establece que las comisiones reunirán los antecedentes
que estimen necesarios para informar a la corporación, y en el artículo 5 A señala que los informes
de comisión darán cuenta de los asistentes a sus sesiones, de sus debates, de los antecedentes y
documentos considerados, de los acuerdos alcanzados y sus fundamentos esenciales y del
resultado de las votaciones, debidamente individualizadas.
Por su parte, el Reglamento de la Cámara de Diputados establece en su artículo 13 lo siguiente:
“En todo proyecto que requiera trámite legislativo deberá adjuntarse un informe técnico, en el que
se consignarán:
1. Los fundamentos que justifiquen legislar sobre la materia.
2. Las disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 50 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
3. La correlación del texto con el régimen normativo nacional.
4. Los elementos de juicio que resulten indispensables para su mejor comprensión.
Los mensajes, cuando corresponda, deberán adjuntar, además, un informe financiero de la
Dirección de Presupuestos con los antecedentes que expliquen los gastos que pudiere importar la
aplicación de sus normas, la fuente de los recursos que la iniciativa demande, con la disponibilidad
presupuestaria correspondiente y la estimación de su posible monto”.
En tanto, el artículo 302 dispone que en el primer informe que emita la comisión, se consignará
expresamente:
1. Una minuta de las ideas fundamentales o matrices del proyecto y, si se estimare necesario, el
texto de las disposiciones legales que el proyecto modifique o derogue.
2. La mención de los artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de
quórum calificado, y los fundamentos de dicha calificación.
3. La mención de los documentos solicitados y de las personas escuchadas por la comisión.
Especialmente deberá consignarse si se ha comunicado a la Corte Suprema las disposiciones que
han sido incorporadas en este trámite al proyecto o han sido objeto de modificaciones sustanciales
respecto de las conocidas por dicha Corte.
4. Los artículos del proyecto que, en conformidad con el artículo 226, deban ser conocidos por la
Comisión de Hacienda, los que serán determinados por el presidente de la comisión informante.
5. Si el proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad.
6. Síntesis de las opiniones de los diputados cuyo voto hubiere sido disidente del acuerdo
adoptado en la votación general del proyecto.
7. Los artículos e indicaciones rechazados por la comisión.
8. Texto del proyecto, tal como la comisión lo haya aprobado o rechazado.
Agrega que la comisión podrá acordar omitir las menciones indicadas en el número 3, párrafo
primero, cuando se trate de proyectos de carácter obvio y sencillo.
Objetivo
Transversalizar la perspectiva de género en la legislación, y tramitación de proyectos de ley,
incorporando en el análisis de las iniciativas el impacto diferenciado que las normas producen en
hombres y mujeres. Ahora bien, dado que para esto se requiere también contar con herramientas
técnicas que permitan a los autores de los proyectos de ley realizar ese análisis previo e
incorporarlo en el texto de las iniciativas legales, se hace necesario encomendar a la comisión
especializada en temas de género la elaboración de una guía práctica para tales efectos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 51 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Contenido
El presente proyecto de acuerdo contiene dos artículos. El primero, reforma el artículo 13 del
Reglamento de la Cámara de Diputados, disponiendo que en el informe técnico que debe
adjuntarse a todo proyecto que requiera trámite legislativo, debe consignar los elementos de juicio
que resulten indispensables para su mejor comprensión, incluidos los impactos de género que
eventualmente pueda generar la iniciativa legal.
Luego, se agrega en el artículo 302 del Reglamento que en el primer informe que emita la
comisión debe incluirse una referencia sobre los impactos de género señalados en el informe
técnico que se adjunta al proyecto y/o que consten de la discusión legislativa.
Por último, en el segundo artículo, la Cámara de Diputados acuerda encomendar a la Comisión de
Mujer y Equidad de Género la elaboración de una Guía práctica para la elaboración de proyectos
de ley con enfoque de género y la incorporación de dicho enfoque en el trabajo legislativo.
En consecuencia, los diputados y diputadas firmantes venimos en presentar la siguiente iniciativa
PROYECTO DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
Artículo Primero. Modifícase el Reglamento de la Cámara de Diputados en el siguiente sentido:
1. Intercálase en el número 4 del artículo 13, entre la palabra “comprensión” y el punto aparte que
le  sucede,  la  oración  precedida  por  una  coma  “incluidos  los  impactos  de  género  que
eventualmente pueda generar la iniciativa legal”.
2. Incorpórase un nuevo número 2 en el artículo 302, pasando el actual número 2 a ser 3 y así
correlativamente:
“2. Una referencia a los impactos de género señalados en el informe técnico que se adjunta al
proyecto o que consten de la discusión legislativa ”.
Artículo Segundo. Encomiéndase a la Comisión de Mujer y Equidad de Género la redacción de una
Guía práctica para la elaboración de proyectos de ley con enfoque de género y la incorporación de
dicho enfoque en el trabajo legislativo.
Diputadas señoras Castillo, Jiles, Olivera, Ossandón, Rojas y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los
diputados señores Auth, Gutiérrez, Jackson y Saffirio.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 52 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Olivera y
Pérez, doña Joanna, y de los diputados señores Barros, Desbordes; Durán,
don Jorge; García, Jürgensen, Rathgeb y Rey, que “Modifica el Código del
Trabajo en el sentido de aumentar el plazo del aviso previo de terminación
del contrato, por las causales que indica, del trabajador cuya cónyuge o
conviviente civil está embarazada” Boletín N°11820-13
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
El mundo laboral no ha sido ajeno a los cambios sociales y económicos que ha experimentado
Chile en los últimas décadas, caracterizado por la progresiva inclusión y participación de la mujer
al mercado laboral, sin distinción de ámbitos y con las mismas capacidades que los hombres. Esto
ha repercutivo en otros aspectos de la vida social, como lo es la familia, el cuidado de los hijos y la
responsabilidad respecto del hogar en común. Estos cambios han exigido una reiterativa revisión
de la legislación vigente, a fin de resguardar el aumento de la participación de la mujer y a su vez
responder a las necesidades de las trabajadores y trabajadoras, tanto como padres y cónyuges.
La tendencia actual se inclina a generar incentivos institucionales a fin de que los derechos y las
responsabilidades de madres y padres tengan una clara equivalencia. Ella asegura la igual
participación en el cuidado de los hijos e hijas y el hogar común, procurando la compatibilidad
urgente entre el trabajo y la familia. En este punto, tradicionalmente esta problemática ha sido
abordada  desde  el  resguardo  de  los  derechos  de  las  mujeres  trabajadoras,  avanzando
paulatinamente hacia considerar al hombre como un titular de derechos en este ámbito. Así lo
reconoció la reforma al post natal estableciendo el post natal parental.
Sin perjuicio de los avances, actualmente es necesario revisar el estatuto respecto de los
trabajadores, en cuanto a establecer mayores seguridades y estabilidad laboral cuando exista la
contigencia de ser madres o padres en el futuro próximo, en cuanto a asegurar el ingresos de
recursos económicos para hacer frente a la nueva realidad familiar.
La legislación actual contempla una serie de derechos a favor del padre, a saber:
-Permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo/a, el que podrá utilizar a su
elección desde el momento del parto en días corridos, o distribuirlos dentro del primer mes desde
la fecha del nacimiento.
-Permiso pagado de cinco días en caso de que se le conceda la adopción de un hijo, contado desde
la sentencia definitiva que le otorgó el derecho.
-Permiso postnatal parental, si es que la madre decide traspasarle semanas, pudiendo traspasar
un máximo de seis semanas a jornada completa; pero si la madre decide tomarse 18 semanas a
media jornada, puede traspasar un máximo de 12 semanas en media jornada. En ambos casos, las
semanas utilizadas deben ser las semanas finales del período de descanso y habrá derecho a un
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 53 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
subsidio en base a sus remuneraciones con un tope de 66 UF.
-Derecho a sala cuna mantenida o financiada por la empresa en que trabaja, si es que ya es
exigible al empleador (es decir, si en la empresa ya hay 20 ó más trabajadoras mujeres) y si, por
sentencia judicial, se le ha confiado el cuidado personal de un menor de dos años.
-En caso de muerte de la madre durante el parto o el período posterior a éste, corresponderá al
padre cumplir el permiso postnatal o el resto de él para el cuidado del hijo, el fuero maternal y el
subsidio correspondiente.
Dentro de los mecanismos de protección de la mujer durante y después del embarazo se
encuentra el fuero maternal. En términos generales, el fuero laboral es una medida de protección
que se establece para todos aquellos casos de terminación de contratos de trabajo en que la parte
trabajadora se encuentra en una situación más riesgosa que el resto, ya sea por detentar una
determinada calidad o desempeñarse en funciones de representación dentro del trabajo. Por ello
la misma ley les otorga derechos irrenunciables en pro de su estabilidad laboral. En este sentido,
el fuero laboral es definido como "el derecho que tienen determinados trabajadores señalados
expresamente por la ley, en orden a que no se puede poner término a su contrato de trabajo,
cualquiera sea la causa, sin que previamente se haya autorizado su despido por sentencia
judicial". En el caso de la madre trabajadora este derecho está consagrado en el artículo 201 del
Código del Trabajo, señalando que se extenderá durante el periodo de embarazo y hasta un año
después de expirado el periodo post natal.
No existe un beneficio similar a favor del padre en cuanto a asegurar la estabilidad de su trabajo.
Posibles situaciones de inestabilidad laboral pueden afectar económicamente de manera directa a
la familia en un contexto en el cual más necesitan de ingresos, como el embarazo y la futura
maternidad y paternidad. Esta situación es aún más delicada cuando el trabajo es la principal
fuente de recursos económicos para la mayoría de los chilenos.
Ante esa necesidad, se han presentado una serie de proyectos de ley con el objetivo de extender
el beneficio del fuero maternal al padre. Tal como el presente proyecto de ley, la finalidad es
proteger la economía familiar que podría verse alterada por contingencias laborales del padre, lo
cual cobra especial relevancia cuando sólo el padre es laboralmente activo.
Similar a lo anterior, concretamente, este proyecto de ley busca ampliar el plazo del aviso previo
de despido que debe dar el empleador en caso de que el trabajador sea padre. Vale decir, si el
empleador desease poner término al contrato de trabajo de un trabajador que será padre, durante
el embarazo, podrá hacerlo en cuanto dé aviso previo de 180 días. Este lapso de tiempo se
establece a fin de que el trabajador, sabiendo que su contrato de trabajo terminará próximamente,
pueda buscar otras oportunidades de trabajo con debida antelación a fin de evitar mermas en los
ingresos familiares, en vista al futuro nacimiento de su hijo o hija.
II.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
En términos generales, el presente proyecto de ley se basa en los principios del interés superior
del niño, la estabilidad económica de la familia, la igualdad de derechos para padre y madre
respecto a las obligaciones para con sus hijos y la igualdad de género en el mundo laboral. Todos
reconocidos  internacionalmente  como  principios  que  deben  inspirar  una  legislación  que
compatibilice  la  vida  familiar  y  el  trabajo.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 54 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Su objetivo es aumentar el plazo del aviso previo al despido, en los supuestos que contempla el
artículo 161, esto es, cuando se invoca como causal del despido las necesidades de la empresa,
establecimiento o servicio, en el caso del trabajador que sea próximamente padre y durante el
embarazo. Estas necesidades son aquellas tales como las derivadas de la racionalización o
modernización, bajas en la productividad y cambios en las condiciones del mercado o de la
economía que hagan necesaria la separación de uno o más trabajadores.
Cabe hacer presente que el objetivo de este proyecto de ley no es establecer un fuero paternal,
sino que tan sólo aumentar el plazo del aviso previo al despido. Existen diferencias importantes
entre uno y otro, por cuanto el fuero impide el despido salvo que exista una autorización judicial
para ello producto de un juicio de desafuero, en contraposición a que el aumento en el plazo del
aviso previo no exigirá la iniciación de un procedimiento judicial para autorizar el despido, pues
éste se podrá realizar de manera normal acorde a las facultades de dirección del empleador, tan
sólo debiendo comunicar la noticia del despido con mayor anticipación que en el caso de la regla
general.
Este proyecto de ley no distingue entre familias en las cuales madre y padre realicen un trabajo
remunerado o familias en que sólo el padre esté en dicha situación. La idea central es establecer
un resguardo para la familia en general, en cuanto a que la contingencia del desempleo afecte lo
menos  posible  las  condiciones  económicas  con  las  cuales  se  enfrentará  el  embarazo  y
posteriormente la crianza del menor.
III.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Agregase un nuevo artículo 201 bis del Código del Trabajo del siguiente tenor:
“En el caso del trabajador que será padre, si el empleador pusiese término al contrato de trabajo
durante el período de embarazo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 161, deberá
comunicarlo por escrito al trabajador ya sea personalmente o por carta certificada enviada al
domicilio señalado en el contrato, expresando la o las causales invocadas y los hechos en que se
funda, con ciento ochenta días de anticipación.
Lo anteriormente dispuesto sólo será aplicable respecto del trabajador que, al momento del
embarazo, sea cónyuge o conviviente civil de la mujer embarazada.”
Diputadas señoras Ossandón, Olivera y Pérez, doña Joanna , y de los diputados señores Barros,
Desbordes; Durán, don Jorge; García, Jürgensen, Rathgeb y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Alessandri;
Fuenzalida, don Gonzalo, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 55 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Olivera y Sabat, que “Modifica la ley N°20.084, que Establece un sistema
de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, y la
ley N°19.070, que Crea el Sistema Nacional de Registros de ADN, en
materia de régimen de cumplimiento de las penas, para favorecer la
reinserción social de los infractores” Boletín N°11825-07
FUNDAMENTOS
1.Según cifras de la Defensoría Penal Pública, desde la entrada en vigencia de la ley N° 20084 que
establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracción penal, han ingresado
más de medio millón de adolescentes al Sistema. Siendo 110.488 de los ingresos entre el año
2015 y 2017.
2.Que, sólo el año 2017, el Ministerio Público investigó 37.207 [1] delitos cometidos por
adolescentes, siendo los hurtos con un 16,17%, las lesiones con un 16,06%, las faltas con un
15,11%, delitos contra la propiedad un 10,02% y los robos con un 8,19%, los ilícitos penales de
mayor ocurrencia.
3.Que, de los términos aplicados el año pasado, el 32,57%[2] fue por aplicación de sentencia
condenatoria.
4.Que, el artículo 1°, la ley N° 20084, establece el contenido de la ley señalalando que “regula la
responsabilidad  penal  adolescente  por  los  delitos  que  cometan,  el  procedimiento  para  la
averiguación y establecimiento de dicha responsabilidad, la determinación de las sanciones
procedentes y la forma de ejecución de éstas.”.
5.Que, en el centro de la normativa se encuentra el principio inspirador del interés superior del
adolescente, prisma a través del cual debe ser visto todo el sistema, de este modo en el artículo
2º se establece que “En todas las actuaciones judiciales o administrativas relativas a los
procedimientos, sanciones y medidas aplicables a los adolescentes infractores de la ley penal, se
deberá tener en consideración el interés superior del adolescente, que se expresa en el
reconocimiento y respeto de sus derechos.
En la aplicación de la presente ley, las autoridades tendrán en consideración todos los derechos y
garantías que les son reconocidos en la Constitución, en las leyes, en la Convención sobre los
Derechos del Niño y en los demás instrumentos internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes.”.
6.Que, asimismo, el artículo 20 enuncia que “las sanciones y consecuencias establecidas en la
referida ley, tienen por objeto hacer efectiva la responsabilidad de los adolescentes por los hechos
delictivos que cometan, de tal manera que la sanción forme parte de una intervención
socioeducativa amplia y orientada a la plena integración social.”.
7.Que, la Convención de los Derechos del Niño se señala en su artículo 40.1 que “Los Estados
Partes reconocen el derecho de todo niño de quien se alegue que ha infringido las leyes penales o
a quien se acuse o declare culpable de haber infringido esas leyes a ser tratado de manera acorde
con el fomento de su sentido de la dignidad y el valor, que fortalezca el respeto del niño por los
derechos humanos y las libertades fundamentales de terceros y en la que se tengan en cuenta la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 56 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
edad del niño y la importancia de promover la reintegración del niño y de que éste asuma una
función constructiva en la sociedad”.
8.Que, las Directrices de las Naciones Unidas para la prevención de la Delincuencia Juvenil
establecen en su numeral 1 que “La prevención de la delincuencia juvenil es parte esencial de la
prevención del delito en la sociedad. Si los jóvenes se dedican a actividades lícitas y socialmente
útiles, se orientan hacia la sociedad y enfocan la vida con criterio humanista, pueden adquirir
actitudes no criminógenas”[3].
9.Que, las Reglas Mínimas de Naciones Unidas para la Administración de la Justicia de Menores[4]
consagran  como  orientaciones  fundamentales  que  “Los  Estados  Miembros  procurarán,  en
consonancia con sus respectivos intereses generales, promover el bienestar del menor y de su
familia; (...) se esforzarán por crear condiciones que garanticen al menor una vida significativa en
la comunidad fomentando, durante el período de edad en que el menor es más propenso a un
comportamiento desviado, un proceso de desarrollo personal y educación lo más exento de delito
y delincuencia posible; (…) Con objeto de promover el bienestar del menor, a fin de reducir la
necesidad de intervenir con arreglo a la ley, y de someter a tratamiento efectivo, humano y
equitativo al menor que tenga problemas con la ley, se concederá la debida importancia a la
adopción de medidas concretas que permitan movilizar plenamente todos los recursos disponibles,
con inclusión de la familia, los voluntarios y otros grupos de carácter comunitario, así como las
escuelas y otras instituciones de la comunidad; (…) La justicia de menores se ha de concebir como
una parte integrante del proceso de desarrollo nacional de cada país y deberá administrarse en el
marco general de justicia social para todos los menores, de manera que contribuya a la protección
de los jóvenes y al mantenimiento del orden pacífico de la sociedad.”.
10.Que, desde el punto de vista jurídico, y así lo señala el mensaje con que se inicia el proyecto de
ley que da lugar a esta normativa, es una reforma que permite superar las contradicciones de la
ley aplicable entonces con disposiciones constitucionales, la misma Convención Internacional
sobre Derechos del Niño y sus complementos.
11.Que, sin embargo, aún subsisten graves deficiencias en diferentes ámbitos, detectando
diversos nudos críticos en su aplicación práctica lo que se traduce en al menos 6 falencias: i) Falta
de organismo técnico o instrumento diagnóstico que oriente en la idoneidad de la sanción, ii)
Obstáculos para el abordaje y tratamiento de adolescentes con problemas de adicciones por
alcoholismo o drogadicción; iii) Dificultades en relación a las sanciones en particular, su
multiplicidad y aplicación de las mismas; iv) Dificultades con el Registro de ADN conforme a la ley
N° 19.970; v) Disparidad de criterios judiciales en cuanto a la procedencia de la internación
provisoria; vi) Falta de especialización del Sistema Penal Adolescente y vii) Dificultad en la
determinación de la pena y la comisión d enuevos delitos.
12.Que, a diferencia de la Justicia de Familia no se cuenta con un organo especilizado y técnico
que colabore a la toma de decisiones, pronunciandose sobre la conveniencia de la aplicación de
una determinada sanción, por lo tanto las decisiones descansan sobre los antecedentes objetivos
resultantes de la investigación penal, sin consideración de la persona del adolescente.
13.Que, una segunda deficiencia del sistema, dice relación con el abordaje y tratamiento de
adolescentes con problemas de adicciones por alcoholismo y/o drogadicción. En Chile existen
antecedentes que asocian el consumo problemático en adolescentes con la comisión de ilícitos.
Así, se ha concluido que el 21,3% de los delitos cometidos por los adolescentes se atribuyen al
consumo de drogas y el 32,4% al consumo de drogas y/o alcohol[5].
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 57 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
14.Que no obstante lo anterior no se aprecia en nuestro país un sistema único apra hacer frente a
la problemática del consumo de drogas y alcohol en adolescentes, ni respecto de adolescentes
infractores.
15.Que, también se vinculan los cuestionamientos a la sanción accesoria de tratamiento de
rehabilitación. Aun cuando según la evidencia acumulada en estos años, esta pena es la única que
ha dado resultados, se advierten serias dificultades y limitaciones en su aplicación. De partida, no
se establece como pena obligatoria para casos determinados, como debería serlo cuando se
detecta consumo problemático de drogas, sino que su imposición queda entregada a la facultad
de los jueces, los que –al igual que los defensores- comúnmente sostienen que el joven no puede
ser penalizado dos veces y, por lo tanto, no la imponen[6].
16.Que, también la ley presenta dificultades en relación con las sanciones en particular, su
multiplicidad y ejecución de las mismas.
17.Que, el artículo 8 del cuerpo legal en cuestión, se refiere a la amonestación, conceptualizándola
como la reprensión enérgica al adolescente hecha por el juez, en forma oral, clara y directa, en un
acto  único,  dirigida  a  hacerle  comprender  la  gravedad  de  los  hechos  cometidos  y  las
consecuencias que los mismos han tenido o podrían haber tenido, tanto para la víctima como para
el propio adolescente, instándole a cambiar de comportamiento y formulándole recomendaciones
para el futuro. La experiencia práctica da cuenta de la nula eficacia y causante de un perjuicio a
los objetivos de la ley, haciendose necesaria su supresión
18.Que, el artículo 9 de la ley N° 20084 establece la sanción de multa a beneficio fiscal de hasta
diez unidades tributarias mensuales, no tienen el efecto disuasivo que podría manifestarse en el
sistema de responsabilidad adulto. El pago de transfiere a un tercero, vulnerando el carácter
personal de la responsabilidad penal, además de tener un nulo impacto estadístico.
19.Que, tratándose de la sanción de prestación de servicios en beneficio de la comunidad[7],
contemplada en el artículo 11 de la ley, la medida carece de sustento práctico, al no existir una
oferta de servicios específicos para adolescentes de carácter socializador y reponsabilizador. Tanto
es así, que esta sanción alcanza una tasa de reincidencia de un 55,2%[8]. No existe además un
seguimiento por parte de los Tribunales, haciendose necesaria una reformulación.
20.Que, en cuanto a la aplicación de la medida de libertad asistida[9] y la libertad asistida
especial[10] regulada en los artículos 13 y 14 de la ley de responsabilidad penal adolescente
respectivamente, nuevamente se da cuenta de la falta de cumplimiento de la finalidad de las
sanciones del sistema y de su control. Si bien, SENAME ha trabajado en una mejora en la
formulación de los planes de intervención, mediante la actualización de sus orientaciones técnicas,
aún existen falencias en la ejecución de éstos. En la práctica nos contramos con citaciones,
considerando los mismos adolescentes que con una firma están cumpliendo con la medida, sin un
propósito de fondo.
Que, de esta forma, no se cumple cabalmente con la obligación del Estado de otorgar una
intervención socioeducativa amplia y orientadora, lo que podría tener impacto en las altas tasas
de reincidencia que se registran: 49,2% en el caso de los condenados egresados del programa de
libertad asistida y 56,6% tratándose de condenados egresados del programa de libertad asistida
especial.[11]
21.Que, por otra parte, los artículos 13 y 14 de la ley N° 20084, señalan un límite máximo, no así
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 58 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
uno mínimo para el cumplimiento de estas sanciones, lo que ha provocado decisiones judiciales
contradictorias, las que muchas veces establecen plazos de intervención tan reducidos que no
permiten un tratamiento real de los problemas del adolescente, contraviniendo las reglas de
determinación  de  sanciones  establecidas  en  los  artículos  21  y  siguientes  de  la  ley  de
responsabilidad penal adolescente[12].
22.Que, el artículo 15 de la ley, establece las sanciones privativas de libertad, las cuales consisten
en la internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social y en la internación
en régimen cerrado con programa de reinserción social, ambos realizados en lo posible, con la
colaboración de la familia.
23.Que, el artículo 16 de la comentada ley, regula la sanción de privación de libertad bajo la
modalidad de internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social, la cual
consiste en la residencia obligatoria del adolescente en un centro de privación de libertad, sujeto a
un programa de reinserción social a ser desarrollado tanto al interior del recinto como en el medio
libre.
Que, las debilidades de esa sanción dicen relación con dos ámbitos. El primero de ellos, se refiere
a las distancias que deben recorrer los adolescentes para cumplir con la internación, en la mayoría
de las regiones existe un solo recinto donde se pueden cumplir, al menos no existe un sistema de
transporte de acercamiento que sea publicamente conocido. El segundo problema dice relación
con el escaso control de la misma, y, en especial, la falta de oferta programática durante la
jornada diurna, incumpliéndose así el objetivo de responsabilización y de reinserción social
establecido en el artículo 20 de la Ley N° 20084.[13] La sanción que representa la mayor tasa de
reincidencia corresponde a CSC, que si bien presentan una cierta tendencia al descenso (de 53%
el 2009, al 46% en la cohorte 2013), representan a través de los años un promedio de 49% en
seguimiento anual y 66,1 % a los 24 meses[14].
Que, debido a lo anterior, se propone sustituir la sanción por la reclusión nocturna domiciliaria del
adolescente, es decir, que la pena, se verifique en el domicilio del mismo y su cumplimiento
pudieras materializarse a través de un sistema de monitoreo telemático u otra forma de control
disponible. Ahora el simple encierro no nos lleva a cumplir los fines propuestos, sino que requiere
de que vaya acompañada de una sistema de vigilancia tendiente a la reinserción.
24.Que, el artículo 17 de la ley de responsabilidad penal adolescente, regula la internación en
régimen cerrado con programa de reinserción social, la cual importa la privación de libertad en un
centro especializado para adolescentes, bajo un régimen orientado al cumplimiento de los
objetivos previstos en el artículo 20 de la ley.
Que, los problemas asociados a esta sanción se refieren a la precariedad de las condiciones de
cumplimiento y programas de intervención muy generales e inespecíficos.[15] Su tasa de
reincidencia es del 42,9% de los egresados condenados.[16]
25.Que, además, la ley no establece regla de quebrantamiento, no siendo aplicables las normas
para adultos previstas en el artículo 90 del Código Penal, lo que en la práctica, se ha traducido en
un vacío legal que ha sido suplido con resoluciones judiciales que ordenan reingresar al
adolescente condenado al centro donde estaba cumpliendo la medida y otras resoluciones que
han condonado el tiempo que el adolescente ha estado quebrantando la condena en régimen
cerrado, sin fundamento legal alguno, detectándose aquí una respuesta penal diversa frente a los
mismos hechos[17].
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 59 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
26.Que, otra deficiencia de la ley, se refiere a la falta de regulación en materia de delitos y de
sanciones. La ley no contempló una regla de acumulación de sanciones, lo que ha provocado que
los adolescentes que cometen delitos de manera reiterada tengan pendiente el cumplimiento de
una gran cantidad de medidas, algunas incompatibles entre sí o de difícil cumplimiento
simultáneo, atenido que las reglas generales establecidas en el Código Procesal Penal (Artículo
351), Código Penal (Artículo 74) y Código Orgánico de Tribunales (Artículo 164), no son suficientes
para resolver los conflictos generados por la simultaneidad de sanciones. Lo anterior, obedece a la
diversidad de sanciones o medidas existentes en materia de responsabilidad penal adolescente y
que el legislador parece haber tenido en consideración, únicamente, el caso del adolescente que
comete un delito aislado[18]. En consecuencia y teniendo presente que la ley de responsabilidad
penal adolescente no regula el caso de la reiteración de delitos por parte de los adolescentes, así
como tampoco el caso de la reincidencia, en la práctica algunos jueces han resuelto este problema
disponiendo el cumplimiento conjunto de sanciones que la ley, atendida su naturaleza no permite,
mientras otros han dejado sin efecto las sanciones sin sustento legal alguno.[19] De ahí que se
proponga una regulación especial.
27.Que, por otra parte, debe tenerse especial consideración con los límites previstos en el artículo
18 de la ley N° 20084, principalmente en delitos graves como homicidios y violaciones, pues
existe el riesgo de crear patrimonio delictual o una especie de cuenta corriente en favor de los
adolescentes que, por ejemplo, habiendo sido condenado por homicidio a 10 años en internación
en régimen cerrado comete otro u otros homicidios o violaciones, mientras cumple la sanción
original.[20]
28.Que otra falencia de la ley, dice relación con la sustitución y quebrantamiento de sanciones.
29.Que, la ley N° 20084, sólo contempla el recurso de apelación para la sustitución y remisión de
condena, dejando desprovistas de este recurso las decisiones judiciales que se adoptan en materia
de quebrantamiento de condena.[21]
30.Que, una de las deficiencias sustanciales también, dice relación con la ausencia de criterios
objetivos para la sustitución de sanciones, lo que implica que éstas puedan modificarse por una
menos intensa sin que, incluso, transcurra un tiempo mínimo de cumplimiento de la sanción
originalmente impuesta, esto es, al menos la mitad del tiempo de la condena[22].
31.Que, por su parte, en materia de quebrantamiento y específicamente, en lo referido a la
presencia del adolescente en la audiencia respectiva, al no tratarse de una exigencia expresa del
artículo 52 de la ley N° 20084, existen sentencias en diversos sentidos, lo que impacta
directamente en la falta de cumplimiento de las sentencias, al entregar a la voluntad del
adolescente el desarrollo o no de la audiencia.[23]
32.Que, por otro lado, respecto del principio de separación contemplado en el inciso final del
artículo 56 de la ley en comento, su implementación ha sido insuficiente y precaria dado que los
centros de internación en régimen cerrado no cuentan con los medios o recursos suficientes que
aseguren una adecuada separación entre condenados adolescentes y mayores de edad que
cumplen una sanción en virtud de la ley N° 20084[24].
33.Que, la ley N° 19970 crea el sistema nacional de registros de ADN, sin establecer exclusión
alguna de personas, ya que tiene como finalidad consagrar una herramienta investigativa que
opere sobre la base de huellas genéticas determinadas a instancias de una investigación criminal.
Sin embargo, la interpretación judicial que en un comienzo aceptó mayoritariamente la inclusión
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 60 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de los adolescentes a los registros de los condenados, cambió durante el año 2012, debido a una
nueva interpretación de la Corte Suprema que sostiene la improcedencia de la incorporación de
los adolescentes a los referidos registros, dejando desprovistos al sistema penal de una
herramienta investigativa fundamental, especialmente para los casos en que no hay imputado
conocido.[25]
34.Que, que el artículo 32 de la ley de responsabilidad penal adolescente, referido a la internación
provisoria no se hace cargo de regular las circunstancias materiales concretas que harían
necesaria la medida cautelar, así como tampoco los casos excepcionales en que puede aplicarse,
resultando jurisprudencia contradictoria en la materia.[26]
35.Que, otra grave falencia del sistema penal adolescente, dice relación con la falta de
especialización. El principio de especialidad está presente en el artículo 40.3 de la Convención
sobre los Derechos del Niño, del artículo 5.5. de la Convención Americana de Derechos Humanos y
de las Reglas de Beijing 22.1 y 22.2. En virtud de éste, la especialización debe extenderse a todos
los profesionales que participan en el sistema de justicia adolescente, incluyendo fiscales,
defensores y jueces junto a sus respectivos equipos de trabajo[27], cuestión que a la fecha no ha
ocurrido.
36.Recordar que existe en tramitación un proyecto de ley iniciado el 4 de abril de 2017, por S.E la
ex Presidenta de la República, Michel Bachelet, que Crea el Servicio Nacional de Reinserción Social
Juvenil  e  introduce  modificaciones  a  la  ley  N°  20.084,  sobre  responsabilidad  penal  de
adolescentes, y a otras normas que indica, boletín Nº 11.174-07. No obstante el resultado
legislativo hasta ahora no aborda de forma realista el problema de las sanciones y de la
reincidencia en materia de responsabilidad penal adolescente, creemos que se debe abordar de
forma integral, reconociendo el fracaso del sistema.
37. Finalmente, reconocer que fue el ex Senador Alberto Espina, quien por medio del Oficio Nº
1265/INC/2015 dirigido al Fiscal Nacional del Ministerio Público, quien recogió gran parte de las
necesidades de las cuales este proyecto de ley se hace cargo, cuyas citas se han realizado en
cada oportunidad.
IDEA MATRIZ
El proyecto busca perfeccionar la ley N° 20.084 que Establece un Sistema de Responsabilidad de
los Adolescentes por Infracciones a la Ley Penal, con el fin de fortalecer su finalidad de reinserción
social. Además de modificar la ley N° 19.970 que crea el sistema nacional de registros de adn,
haciendolo  claramente  extensible  las  personas  que  han  sido  intervinientes  en  calidad  de
imputados en una investigación penal relacioanda con la ley Nº 20.084.
En virtud de lo anterior, los firmantes venimos en presentar para vuestra consideración el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Modifíquense los siguientes artículos de la Ley N° 20.084, que establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal que a continuación
se señalan:
1) Para sustituir el artículo 6° por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 61 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
“Artículo 6°.- Sanciones. En sustitución de las penas contempladas en el Código Penal y en las
leyes complementarias, a las personas condenadas según esta ley sólo se les aplicará la siguiente
Escala General de Sanciones Penales para Adolescentes:
a) Internación en régimen cerrado con programa de reinserción social y rehabilitación por adicción
a las drogas o al alcohol si correspondiere.
b) Internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social y rehabilitación por
adicción a las drogas o al alcohol si correspondiere;
c) Libertad asistida especial con programa de reinserción social y rehabilitación por adicción a las
drogas o al alcohol si correspondiere.
d) Libertad asistida con programa de reinserción social y rehabilitación por adicción a las drogas o
al alcohol si corrrespondiere.
e) Prestación de servicios en beneficio de la comunidad con programa de rehabilitación por
adicción a las drogas o al alcohol si correspondiere
f) Reparación del daño causado con programa de rehabilitación por adicción a las drogas o al
alcohol si correspondiere.
Penas accesorias:
a)Prohibición de conducción de vehículos motorizados, y
b)Comiso de los objetos, documentos e instrumentos de los delitos según lo dispuesto en el Código
Penal, el Código Procesal Penal y las leyes complementarias.
c)Las señaladas en el artículo 9 de la ley Nº 20.066 y aquellas reguladas en la ley sobre Violencia
en las relaciones de pereja sin convivencia”
2) Para suprimir el artículo 7.
3) Para eliminar el artículo 8.
4) Para suprimir el artículo 9.
5) Para incorporar un inciso tercero al artículo 10 en los siguientes términos: “En caso de tener
consumo problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de
someterlo a tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
6) Para introducir un inciso cuarto al artículo 11 en los siguientes términos: “En caso de tener
consumo problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de
someterlo a tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
7) Para reemplazar el inciso quinto del artículo 13 por el siguiente: “La duración de esta sanción
tendrá un mínimo de seis meses y no podrá exceder de tres años”.
8) Para incorporar un inciso sexto al artículo 13 del siguiente modo: “En caso de tener consumo
problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de someterlo a
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 62 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
9) Para intercalar en el inciso primero del artículo 14 entre la palabra “comunitario” y la expresión
“que”, la voz “familiar”.
10) Para sustituir el inciso tercero del artículo 14 en el siguiente sentido: “La duración de esta
sanción tendrá un mínimo de 12 meses y no podrá exceder de tres años”.
11) Para introducir un inciso quinto al artículo 16 en los siguientes términos: “En caso de tener
consumo problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de
someterlo a tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
12) Para suprimir del inciso segundo del artículo 17 la siguiente frase “Además, deberá asegurar el
tratamiento y rehabilitación del consumo de drogas para quienes lo requieran y accedan a ello.”
13) Para agregar un inciso tercero al artículo 17 del siguiente modo: “En caso de tener consumo
problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de someterlo a
tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
14) Para sustituir en el numeral 5 del artículo 23 la frase: “prestación de servicios en beneficio de
la comunidad, reparación del daño causado, multa o amonestación” por “prestación de servicios
en beneficio de la comunidad o reparación del daño causado”.
15) Para suprimir en la tabla demostrativa del artículo 23 la siguiente expresión:
“-Multa
-Amonestación”.
16) Para sustituir el artículo 24 por el siguiente:
“Artículo 24. Individualización de la pena. Para determinar las sanciones, dentro de los márgenes
antes establecidos, el tribunal deberá atender además del informe especializado del adolescente
emanado del equipo técnico pertinente, dejando constancia de ello en su fallo, a los siguientes
criterios:
a) La gravedad del ilícito o ilicitos de que se trate;
b) La calidad en que el adolescente participó en el hecho y el grado de ejecución de la infracción;
c) La concurrencia de circunstancias atenuantes o agravantes de la responsabilidad criminal;
d) La edad del adolescente infractor;
e) La situación psicosocial del infractor;
f) La extensión del mal causado con la ejecución del delito, y
g) La idoneidad de la sanción para fortalecer el respeto del adolescente por los derechos y
libertades de las personas y sus necesidades de desarrollo e integración social. Lo anterior en
virtud del informe especializado del adolescente.”
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 63 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
17) Para suprimir el inciso segundo del artículo 29.
18) Para reemplazar el inciso primero del artículo 48 por el siguiente:
“Artículo 48.- Principio de separación. Las personas que se encontraren privadas de libertad por la
aplicación de alguna de las sanciones o medidas previstas en esta ley, sea en forma transitoria o
permanente, en un lugar determinado o en tránsito, deberán permanecer siempre separadas de
los adultos privados de libertad. La misma situación se dará respecto de aquellos adultos que se
encontraren privados de libertad en virtud de la presente ley.”
19) Para sustituir el artículo 52 por el siguiente:
“Artículo 52.- Quebrantamiento de condena. Si el adolescente no diere cumplimiento a alguna de
las sanciones impuestas en virtud de la presente ley, el tribunal encargado del control de la
ejecución procederá, previa audiencia y según la gravedad del incumplimiento, conforme a las
reglas siguientes:
1.- Tratándose del caso de infracción de la prohibición de conducir vehículos motorizados, sin
perjuicio de la mantención de la prohibición por el tiempo restante, se aplicará en forma
sustitutiva la sanción de prestación de servicios en beneficio de la comunidad por un máximo de
30 horas. Si el adolescente no aceptare la medida, aplicará la libertad asistida en cualquiera de
sus formas por el tiempo señalado en el numeral 2.
2.- Tratándose del incumplimiento de las medidas de reparación del daño y prestación de servicios
en beneficio de la comunidad, se aplicará en forma sustitutiva la libertad asistida en cualquiera de
sus formas por un período de hasta seis meses.
3.- El incumplimiento de la libertad asistida se sancionará con libertad asistida especial o con
internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social, con una duración máxima
de noventa días, lo que se determinará según la gravedad de los hechos que fundan la medida, sin
perjuicio del cumplimiento de la sanción originalmente impuesta. En caso de incumplimiento
reiterado de la libertad asistida, se aplicará lo dispuesto en el siguiente numeral.
4.- El incumplimiento de la libertad asistida especial dará lugar a la sustitución de la sanción por
internación  en  régimen  semicerrado  con  programa  de  reinserción  social,  por  un  período
equivalente al número de días que faltaren por cumplir.
5.- El incumplimiento de la internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social
podrá sancionarse con la internación en un centro cerrado por un período no superior a los ciento
veinte días, sin perjuicio del cumplimiento de la sanción originalmente impuesta por el tiempo
restante. En caso de reiteración de la misma conducta, podrá aplicarse la sustitución, en forma
definitiva, por un período a fijar prudencialmente por el tribunal, que en caso alguno será superior
al tiempo de duración de la condena inicialmente impuesta.
6.- El incumplimiento del régimen de libertad asistida en cualquiera de sus formas al que fuere
sometido el adolescente en virtud de lo dispuesto en el artículo 19, facultará al juez para ordenar
que se sustituya su cumplimiento por la internación en régimen cerrado con programa de
reinserción social por el tiempo que resta.”
20) Para reemplazar el inciso primero del artículo 53 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 64 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
“Artículo 53.- Sustitución de condena. El tribunal encargado del control de la ejecución de las
sanciones previstas en esta ley, de oficio o a petición del adolescente o su defensor, podrá
sustituirla por una menos gravosa, en tanto ello parezca más favorable para la integración social
del infractor y se hubiere cumplido al menos la mitad de la sanción.”
21) Para sustituir el inciso primero del artículo 56 en el siguiente modo:
“Artículo 56.- Cumplimiento de la mayoría de edad. En caso que el imputado o condenado por una
infracción a la ley penal fuere mayor de dieciocho años o los cumpliere durante la ejecución de
cualquiera de las sanciones contempladas en esta ley o durante la tramitación del procedimiento,
continuará sometido a las normas de esta ley hasta el término de éste, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 48”.
Artículo segundo: Reemplácese el inciso primero del artículo 1° de la Ley N° 19.970 que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN en los siguientes términos:
23) “Agreguese en el artículo 1, a continuación de la palabra “criminal”, la frase “, incluida aquella
a que se da lugar en virtud de la Ley N° 20.084.”.
Diputados señores Longton , Alessandri ; Fuenzalida, don Gonzalo , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Olivera y Sabat
[1] Boletín estadístico del Ministerio Público 2017 pp. 57.
[2] Boletín estadístico del Ministerio Público 2017 pp. 54.
[3] Adoptadas y proclamadas por la Asamblea General en su resolución 45/112 de 14 de
diciembre de 1990
[4] Adoptadas y proclamadas por la Asamblea General en su resolución 40/33 de 28 de
noviembre de 1985.
[5] Valenzuela E y Larroulet P (2010). La relación droga y delito: Una estimación de la fracción
atribuible. Estudios Públicos 119. Citado en ESTUDIO I-ADAM 2012 (Consumo de Drogas en
Detenidos)
[6] Informe de la Comisión de Constitución Legislación Justicia y Reglamento del Senado
recaído en la evaluación de la aplicación de la ley N° 20.084 que establece un sistema de
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal en sus cinco primeros años
de vigencia página 327.
[7] Consiste en la realización de actividades no remuneradas a favor de la colectividad o en
beneficio de personas en situación de precariedad.
[8] Universidad de Chile (2012): Estudio modelo y medición de la reincidencia de adolescentes
y jóvenes infractores de la ley penal pp. 92.
[9] Consiste en la sujeción del adolescente al control de un delegado conforme a un plan de
desarrollo personal basado en programas y servicios que favorezcan su integración social.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 65 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
[10] En esta modalidad de libertad asistida deberá asegurarse la asistencia del adolescente a
un programa intensivo de actividades socioeducativas y de reinserción social en el ámbito
comunitario que permita la participación en el proceso de educación formal la capacitación
laboral la posibilidad de acceder a programas de tratamiento y rehabilitación de drogas en
centros previamente acreditados por los organismos competentes y el fortalecimiento del
vínculo con su familia o adulto responsable.
[11] Universidad de Chile (2012): ob. cit. pp. 112 citado por MP: Oficio N° 033/2016 de 18 de
enero de 2016 pp. 2
[12] CS (2008): Sentencia de 14 de julio de 20008 rol N° 316-2008 citado por MP: Oficio N°
033/2016 de 18 de enero de 2016 pp. 4.
[13] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 3.
[14] Reinserción de Jóvenes Infractores de Ley RPA Estudio 2015 Unidad de Estadios SENAME
[15] Informe de Evaluación de la Ley Cámara de Diputados año 2015 página 64.
[16] Estudio modelo y medición de la reincidencia de adolescentes y jóvenes infractores de la
ley penal Instituto de Asuntos Públicos Universidad de Chile.
[17] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 3.
[18] MATUS Jean Pierre (2008): Proposiciones respecto de las cuestiones no resueltas por la ley
N° 20084 en materia de acumulación y orden de cumplimiento de penas en: Revista Ius et
Praxis volumen XIV N° 2 Universidad de Talca Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales 2008
pp. 549-550.
[19] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 5.
[20] Ídem.
[21] Ídem.
[22] Ídem.
[23] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 6.
[24] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 6-7.
[25] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 7.
[26] Idem pp. 8.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 66 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
[27] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Alessandri, Desbordes, Eguiguren, Sauerbaum y Schalper, y de las
diputadas señoras Muñoz; Olivera y Ossandón “Modifica la ley N°20.000,
que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias
Sicotrópicas, para incrementar las sanciones aplicables al consumo de
drogas en lugares públicos” Boletín N°11837-25
Según el Informe sobre Uso de Drogas en las Américas del año 2015[1] “Chile es el país con mayor
consumo de marihuana en el hemisferio y su tendencia ha sido al alza desde el año 2001 hasta el
2013.”
El mismo estudio señala que “en Sudamérica la diferencia es bastante amplia entre los países con
menor consumo como Perú, Ecuador y Venezuela con tasas inferiores a 3% en cada caso, y el país
con mayor nivel de uso, Chile, con prevalencia alrededor de 28%.”
Lo anterior, es consistente con lo señalado por el “11° Estudio de drogas en población escolar”
elaborado por el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol (SENDA)[2], que indica que, por segundo estudio consecutivo, aumenta significativamente
el porcentaje de alumnos que ha consumido marihuana alguna vez en la vida, en el último año y
en el último mes.
En efecto, respecto de aquellos estudiantes que declaran haber consumido marihuana alguna vez
en la vida, un 49,3% señala haberla consumido por primera vez antes de los 15 años, cifra que
representa un aumento significativo respecto a 2013 (44,2%).
A su turno, la desagregación por sexo muestra aumentos significativos respecto al estudio anterior
de 2013. En el caso de los hombres se registra un aumento de 5.9 puntos porcentuales llegando a
un 50,1% en hombres: En el caso de las mujeres se registra un aumento de 4.7 puntos
porcentuales llegando aun a 48,4% en 2015. Por otra parte, la edad de inicio se mantiene en 14,7
años.
Cabe señalar que desde el año 2009, las cifras estudiantes que declaran haber consumido
marihuana alguna vez en la vida se encontraban estables, evidenciándose una leve baja el año
2013, siendo este año la primera vez en 7 años, que la situación se revierte
 
Las declaraciones de consumo de marihuana en último año llegan a niveles significativamente
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 67 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
mayores que en los estudios previos, llegando a un 49,3%, lo que equivale a 5,1 puntos
porcentuales más que los registrados en el estudio anterior (2013)
Todos los cursos encuestados por el estudio de SENDA presentaron variaciones significativas al
alza (salvo Primero Medio que se estabilizó), siendo la situación de los Terceros y Cuartos Medios
la más preocupante por cuanto el 45% de los alumnos declaran haber consumido marihuana el
último año los que implica un aumento de más de un 6% respecto del estudio anterior.
Desde 2009, las declaraciones de consumo de marihuana en Octavo Básico vienen aumentando
sistemáticamente. En 2015, un 18,9% de los alumnos de Octavo Básico declararon consumir
marihuana en el último año, lo que representa un aumento significativo respecto de 8,4 puntos
porcentuales respecto del año 2011 (10,5 %).
Respecto a los consumidores de alto riesgo, los resultados muestran que la proporción de
prevalentes de último año que presentan consumo de alto de riesgo de marihuana se mantuvo
estable, variando de 15,0% en 2013 a 16,7% en 2015. Sin embargo, hubo un aumento significativo
en el porcentaje de hombres con perfil de consumo de alto riesgo llegando a la 19,8% (porcentaje
similar al año 2011) también se registra un aumento significativo en los establecimientos
municipales pasando de un 17,0% en 2013 a un 21,7% en 2015.
Respecto al consumo de cocaína en población escolar ha venido mostrando una tendencia al alza
desde  2011  a  la  fecha,  observando  por  segundo  estudio  consecutivo,  aumentos  en  las
prevalencias de consumo de esta droga en el país. Cabe señalar que el año 2011 fue la última vez
que el indicador de consumo bajó llegando a un 3,2%
Respecto al uso de cocaína alguna vez en la vida se aprecia un aumento significativo en las
declaraciones de consumo pasando de un 6,0% en 2013 a un 7,1% en 2015. Por otro lado, el
estudio muestra una estabilización del porcentaje de escolares que declara haberla probado una
vez en la vida al menos, pasando de un 32,5% en 2013 a un 32,0% en 2015. En concordancia con
lo anterior, se aprecia una estabilización en la edad promedio de inicio del consumo de cocaína en
14,9 años (15 años en 2013).
El estudio muestra un aumento significativo en el consumo de cocaína en hombres pasando de un
4,6% en 2013 a 5,3% en 2015, mientras que en mujeres varía 0,4 puntos porcentuales con
respecto al estudio anterior.
Según cursos, se aprecia un aumento significativo en Octavo Básico, pasando desde un 2,6%
registrado en 2013 a un 3,6% declarado en 2015. Finalmente, se aprecia un aumento significativo
en el consumo en establecimientos municipales desde un 4,5% en 2013 a un 5,7% en 2015.
Respecto a la frecuencia e intensidad en el uso de marihuana: aquellos que han consumido
marihuana en los últimos 30 días lo han hecho en promedio en 7,6 días, casi dos días más en el
mes respecto de la medición del año 2011, cuyo promedio era de 5,2 días.
Respecto a la proporción de prevalentes de último año que consumieron 10 o más veces
marihuana en el último año muestra un aumento de 8,3 Puntos porcentuales respecto del año
2011 (31,3%) llegando a un 39,6% en 2015
Para cocaína y pasta base la intensidad de uso (diez o más veces en el último año) entre los
consumidores de último año de cocaína y/o pasta base, muestra un aumento significativo respecto
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 68 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
al estudio anterior (22,6% en 2013 a 26,4% en 2015).
La percepción de riesgo de uso frecuente de marihuana llega a un 21,5%. Cabe resaltar que el año
2011 la percepción de riesgo llegaba al 48,0%.[3]
Por otro lado, la percepción de riesgo respecto al uso experimental llegó al 11,4%, 5,6 puntos
porcentuales menos que el año 2011 donde llegaba al 17%
La percepción de riesgo del consumo frecuente de cocaína registra un aumento significativo
respecto al año 2013 (56,2% en 2015) volviendo a los niveles observados a inicios de la década.
También la percepción de riesgo experimental aumenta significativamente llegando a un 42,4%
Según el estudio El consumo de drogas como una práctica cultural dentro de las pandillas[4], “el
contexto del consumo de drogas, se describe por los lugares de consumo y el acceso a la droga.
Los lugares comunes de consumo son; “en la plaza”, “en la calle”, “en la casa de un amigo” y “en
las fiestas”. Se destaca que de las fiestas, principalmente las quinceañeras son lugares de
oportunidad para el consumo de algunas drogas, así como de alcohol....aquí en la plaza, ahí de
repente (P1); en la plaza, en la calle. (P12), en la casa de uno de los camaradas (P10); ...pues a
veces los fines de semana, o cuando hay baile aquí con la raza, aquí te invitan y ya por eso le
haces a la marihuana y ya así fue en una casa de un camarada (P6); ..llegamos de una
quinceañera, estábamos ahí abajo y luego ya eran como las dos de la mañana, sacaron y estaban
tomando y sacaron (P13). Los lugares donde practican el consumo adquieren un sentido trasgresor
que va contra la norma y desafía el orden.”
Lo anterior, es corroborado por el Estudio de Senda que señala que las declaraciones de consumo
y tráfico de drogas en los alrededores del colegio muestran, un aumento significativo respecto al
último estudio. La proporción que declara haber visto personalmente a un alumno vendiendo o
pasando drogas en los alrededores del colegio aumentó de 58,7% a 61,7% entre 2013 y 2015, con
variaciones significativas al alza en establecimientos particulares subvencionados y particulares
pagados.
Asimismo, la proporción que reconoce haber visto a alguien consumiendo drogas dentro del
colegio aumenta en más de tres puntos porcentuales (12 puntos porcentuales desde 2011)
respecto al estudio anterior (47,0% a 50,2%). Los indicadores de tráfico y consumo de drogas en el
colegio o su entorno continúan siendo significativamente más altos en los establecimientos
municipales respecto de los establecimientos particulares subvencionados y particulares pagados.
Actualmente, el artículo 50 de la Ley 20.000 que “Sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias  psicotrópicas”  establece  sanciones  para  el  consumo  de  drogas  o  sustancias
estupefacientes o sicotrópicas de que hace mención el artículo 1º, en lugares públicos o abiertos
al público, tales como calles, caminos, plazas, teatros, cines, hoteles, cafés, restaurantes, bares,
estadios, centros de baile o de música; o en establecimientos educacionales o de capacitación”,
las cuales a la luz de las cifras de el Estudio de SENDA (principalmente aquellas relacionadas con
percepción de riesgo y las declaraciones de consumo y tráfico de drogas en los alrededores de los
establecimientos educacionales) son insuficientes a la hora de desincentivar la comisión de este
tipo de incivilidades.
El objeto de esta propuesta, es mantener el tipo penal actualmente existente aumentando las
penas establecidas en las letras a) b) y c) del artículo 50 así como la pena accesoria establecida en
el inciso segundo.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 69 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En razón de lo anteriormente expuesto, los H. Diputados que suscribimos, venimos en proponer a
esta Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese la Ley 20.000, que Sustituye la Ley N° 19.366, que sanciona el
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas en el siguiente sentido:
Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 50:
a.Reemplácese, en la letra a) del inciso 1°, las palabras “uno” por “cinco” y “diez” por “veinte”.
b.Reemplácese, en la letra b) del inciso 1°, las palabras “sesenta” por “noventa” y “ciento
ochenta” por “trescientos sesenta”.
c.Reemplácese, en la letra c) del inciso 1°, la expresión “treinta” por “cuarenta y ocho”
d.Remplácese el inciso segundo por uno nuevo del siguiente tenor:
“Se aplicará como pena accesoria, en su caso, la suspensión de la licencia para conducir vehículos
motorizados por un plazo máximo de un año. En caso de reincidencia, la suspensión será de hasta
dos años y, de reincidir nuevamente, podrá extenderse a la Inhabilidad perpetua para conducir
vehículos motorizados. Esta medida no podrá ser suspendida, ni aun cuando el juez hiciere uso de
la facultad contemplada en el artículo 398 del Código Procesal Penal.”
Diputados señores Torrealba, Alessandri, Desbordes, Eguiguren, Sauerbaum y Schalper, y de las
diputadas señoras Muñoz; Olivera y Ossandón
[1]Elaborado por Comisión Interamericana para el Control del Abuso de Drogas – CICAD de la
Organización  de  Estados  Americanos.  OEA
http://www.cicad.oas.org/oid/pubs/UsoDrogasAmericas_SPA_web.pdf
[2]Disponible en http://www.senda.gob.cl/observatorio/estudios/poblacion-escolar/
[3]http://www.senda.gob.cl/wp-
content/uploads/media/estudios/PE/Informe%20Nacional%20Final%20ENPE%202015.pdf
[4] Disponible en http://www.scielo.br/pdf/rlae/v19nspe/23.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rentería, Alessandri,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 70 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Carter; Fuenzalida, don Juan; Ilabaca, Morales, Noman, Sanhueza y Tohá, y
de la diputada señora Olivera, que Autoriza erigir un monumento, en la
comuna de Ñuñoa, en dependencias del Estadio Nacional, en memoria de
Sergio Livingstone Pohlhammer y de Julio Martínez Prádanos. Boletín
N°11851-29
I.- IDEAS GENERALES.
Con gran desazón y sorpresa se recibió la semana recién pasada, la decisión tomada por el
Concejo de la Ilustre Municipalidad de independencia, en orden a retirar el nombre de las calles
Sergio Livingstone y Julio Martínez de la comuna, y restituir sus nombres primitivos, Olivos y Santa
Laura.
La municipalidad arguye que esto se debe a un trabajo que busca proteger el patrimonio histórico
de la municipalidad, siendo importante para tal fin, volver a conocer las calles por los nombres
originarios que se registran en los antecedentes históricos. Sin embargo, en las mismas calles se
ve cómo se han demolido casas históricas para dar pasos a grandes edificios, por lo que el
argumento de la municipalidad, se caería, según sostuvo el hijo de Julio Martínez, dando paso a
pensar que aquí existen otros motivos [1].
En esta línea, muchos han sido los chilenos que han manifestado preocupación y descontento por
la decisión de la Municipalidad de Independencia, generando opiniones inclusive en destacadas
figuras del ámbito periodístico-deportivo, catalogando el acto como una falta de respeto y de
sensibilidad para con la memoria de estos personajes y sus familias [2].
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, Julio Martínez Prádanos, fue un gran periodista deportivo que trabajó en medios escritos,
radio y televisión por más de 70 años. Fue galardonado con el Premio Nacional de Periodismo en
1955 y el Premio Nacional de Periodismo Deportivo en 197 [3], y fue homenajeado de manera
póstuma, pasando el Estadio Nacional a llevar su nombre.
2. Sergio Livingstone por su parte, fue uno de los más destacados periodistas y deportistas
chilenos, posicionándose como uno de los mejores arqueros de la historia de Chile con tan solo 22
años, lo que le valió posteriormente, ser elevado a la categoría de ídolo nacional y reconocido
como tal. [4]
3. Que, el pueblo chileno ha sido, por tanto, fiel testigo del innegable talento de cada uno de ellos
y la participación destacada de estos personajes en sus quehaceres profesionales, lo que se refleja
en una incomparable trayectoria.
4. Siguiendo la línea anterior, es este reconocimiento –que proviene de sus pares, y de todos los
chilenos- el que les significó en definitiva, sumado a las características personales y humanas que
los definen, ganarse el cariño incondicional de la gente y el respeto que merecen los grandes
ídolos; perdurando estos en el tiempo.
5. Que, así las cosas, la decisión de la Municipalidad de Independencia olvida que las calles Julio
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 71 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Martínez y Sergio Livingstone son arterias que conectan con el Estadio Santa Laura, cuya
significación es obvia si se consideran las profesiones y actividades de estas dos grandes figuras.
6. Que, por tanto, la pérdida del homenaje en la comuna de Independencia genera no sólo
molestia, sino que deja en el olvido a las destacadas figuras, incluida su historia y el gran aporte
que significaron para el fútbol y el periodismo deportivo.
7. De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley promueve la erección de un monumento
en la comuna de Ñuñoa, tendiente a exponer un lugar de homenaje y recuerdo del destacado
deportista y seleccionado nacional Sergio Livingstone y el gran periodista deportivo, Julio Martínez;
además de ser un punto de reflexión y promoción de los valores deportivos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley promueve el establecimiento de un
monumento en la comuna de Ñuñoa en memoria de los Julio Martínez y Sergio Livingstone, como
una manera de abrir espacios para la concientización y reflexión acerca de la importancia de la
deporte, pero por sobre todo, rendir homenaje a estas destacadas figuras nacionales.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Autorícese erigir un monumento, en el estadio nacional, de la comuna de Ñuñoa,
región Metropolitana, en memoria de Julio Martínez y Sergio Livingstone.
Artículo 2º. Las obras se financiarán mediante la realización de una colecta pública en la Región
Metropolitana y en general en todo el país. Su producto se depositará en una cuenta especial que
al efecto se abrirá en el Banco Estado.
Artículo 3º. Créase un fondo especial con el mismo objeto, que estará constituido por erogaciones,
donaciones y aportes privados.
Artículo 4º. Créase una Comisión Especial de seis integrantes ad honorem encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará integrada por:
- La Intendente de la Región Metropolitana de Santiago, que la presidirá.
- Un representante del Consejo Regional Metropolitano.
- El Alcalde de la Comuna de Ñuñoa.
- Los Senadores y diputados locales.
- El Ministro del Deporte
Artículo 5º. La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Preparar las bases y el llamado a concurso público;
b) Fijar la ubicación exacta del monumento;
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 72 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
c) Seleccionar los proyectos respectivos;
d) Organizar la colecta pública dispuesta en el artículo 2º;
e) Administrar la cuenta y el fondo especial establecido en los artículos 2º y 3º, y,
f) Adquirir los bienes necesarios para el emplazamiento del monumento.
Artículo 6°. Si una vez construido el monumento quedaran excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados a financiar las obras vinculadas a la promoción del deporte.
Diputados señores Rentería, Alessandri, Carter; Fuenzalida, don Juan ; Ilabaca, Morales, Noman,
Sanhueza y Tohá, y de la diputada señora Olivera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Del Real y
Luck, y de los diputados señores Alarcón, Bellolio, Eguiguren, Galleguillos,
Lorenzini, Pardo y Santana, don Alejandro, que “Modifica la ley N°19.451,
que Establece normas sobre trasplante y donación de órganos, para
facilitar mecanismos de expresión de la voluntad de la persona, en cuanto
a la calidad de donante de órganos” Boletín N°11860-11
Fundamentos:
1.Ser donante es dar vida, ser donante es dar esperanza, ser donante es dar alegría. Consiste en
poder sustituir un órgano que está enfermo y que pone gravemente en peligro la vida de un ser
humano, por otro proveniente de otra persona y que esperamos pueda funcionar correctamente.
Como señala el Reglamento de la ley 19.451 es simplemente un “acto de altruismo” que al
parecer va en descenso.
2.Hace unos días, el 28 de junio, se cumplió 50 años del primer trasplante de corazón en nuestro
país, realizado por el fallecido Dr. Jorge Kaplan, quién realizó esta intervención 6 meses después
del primer trasplante de corazón realizado en el mundo, siendo éste, además, el tercero en
Latinoamérica.
3.Si bien hemos sido innovadores en esta materia, contando en nuestro país con la tecnología y
médicos especialistas, estamos burocráticamente lejos de ser avanzados en el tema. El sistema de
donantes se ha visto mermado no solo en el número de personas que ingresan, sino que por la
manera como administrativamente este se ha llevado a cabo.
4.Nuestras normas deben ser claras, de fácil aplicación para los usuarios, para que agilice toda
gestión tendiente a querer ser donante, determinar qué pasa con aquellas personas que se
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 73 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
encuentran en el registro de No Donante y que desean modificar aquella prestación de voluntad o
que, por el contrario, jamás la exteriorizaron y que, por un error involuntario, hoy aparecen en tal
registro. No son pocas las personas que se me han acercado a hacer presente que nunca nadie les
preguntó al sacar su Cédula de Identidad o licencia de conducir si deseaban o no ser donantes y
que a la fecha aparecen en el mencionado registro de no donantes.
5.En el año 2010 vimos como entró en vigor la “Ley de Donante Universal”, ley 20.413 que
modificó a la ley 19.451, la que en su intención más genuina buscó aumentar el número de
donantes en nuestro país, pero que lamentablemente tras su entrada en vigor, provocó lo
contrario, ya que las personas donantes disminuyeron.
6.La forma en cómo las personas manifestaban su voluntad de no ser donante fue cambiada en el
año 2013, exigiendo desde ese momento un trámite notarial que obliga al usuario, en primer
término, a dirigirse a una Notaría para expresar su voluntad de ser no donante y, posteriormente,
dicho Notario debe remitir la declaración del usuario al Servicio de Registro Civil e Identificación de
Chile a fin de que sean incorporados al registro de no donante.
7.No obstante a lo anterior, se ha observado que las cifras de personas en el registro de no
donantes se han mantenido inalterables en el tiempo, ya que por un lado la Contraloría General de
la República en su resolución número 857/2017 establece la prohibición de consultar a la familia
del eventual donante cuando la persona realizó el tramite notarial para manifestar su negativa de
ser donante y a que, lamentablemente y a nuestro pesar, no se creó un mecanismo que permitiera
manifestar un cambio de voluntad para salir del registro de no donantes.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 2 bis de la ley 19.451 en el siguiente tenor:
1. Artículo 2 bis inciso segundo, agreguese como un nuevo inciso tercero: “Sin perjuicio de lo
anterior, la persona podrá durante toda la vida, modificar su voluntad respecto de ser o no ser
donante,  mediante  la  expresa  voluntad  en  oficinas  del  Registro  Civil  de  Identificación,
manifestación de voluntad por medio de clave única y manifestación de voluntad en el sistema de
salud correspondiente, sea público o privado o el instrumento y el procedimiento que al efecto se
determine en el respectivo reglamento”.
Diputadas señoras Olivera , Del Real  y Luck , y de los diputados señores Alarcón , Bellolio ,
Eguiguren, Galleguillos, Lorenzini, Pardo y Santana, don Alejandro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid, Olivera y
Ossandón, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don
Jorge, y Eguiguren, que “Modifica el Código Civil y el Código de
Procedimiento Civil, para suprimir el trámite de insinuación de las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 74 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
donaciones” Boletín N°11878-07
Antecedentes:
1.  En  Chile,  las  donaciones  privadas  se  encuentran  sujetas  a  un  engorroso  y  obsoleto
procedimiento ante tribunales, el llamado “trámite de insinuación”.
Si una persona quiere disponer libremente de su patrimonio -como muestra de su afecto por una
persona o como compromiso con una noble causa de filantropía- se enfrenta a un sistema que
mira con desconfianza su donación. La inmensa mayoría de los chilenos desconoce la existencia
del trámite de insinuación. Esta disposición es la norma general que fija el marco regulatorio de las
donaciones privadas en Chile, que se aplica tanto a personas naturales como a personas privadas.
El sistema jurídico nacional se ha construido sobre la premisa de la desconfianza, razón por la cual
se han ido creando una serie de normas para casos particulares, totalizando más de 50 cuerpos
normativos que abordan el tema en áreas específicas (educación, cultura, fines sociales, etc.).[1]
2.- La lógica detrás de este sistema es reflejo del Chile del siglo XIX, muy lejana a la nueva
realidad que vivimos hoy. Cuando entró en vigencia el Código Civil, se buscó a todo evento
resguardar  el  patrimonio  de  las  personas  en  beneficio  de  los  herederos  (legitimarios),
estableciendo una serie de limitaciones tanto en materia de sucesión por causa de muerte como
en materia de donaciones entre vivos. El propio mensaje que acompaño al proyecto del Código
Civil señala expresamente este criterio: “El proyecto se ha limitado a reprimir los excesos enormes
de la liberalidad indiscreta, que si no es a la verdad, lo más de temer contra las justas esperanzas
de los legitimarios, es lo único a que puede alcanzar la ley civil, sin salir de sus límites racionales,
sin invadir el asilo de las afecciones domésticas, sin dictar providencias inquisitorias de difícil
ejecución, y después de todo ineficaces”.[2]
3. Chile ha cambiado radicalmente en las últimas décadas. Durante las últimas décadas la
sociedad civil ha ganado fuerza en diversos espacios, contribuyendo decididamente al desarrollo
nacional.  Sin  embargo,  dado  el  entramado  legislativo  existente,  las  donaciones  privadas
representan cerca de un 0,2% del PIB de Chile, lo que contrasta con países como Estados Unidos
donde donaciones filantrópicas constituyen el 2,1% del PIB.[3]
4. Las restricciones y regulaciones que dificultan las donaciones son, en definitiva, un verdadero
obstáculo para el desarrollo de una sociedad civil activa y comprometida con los grandes desafíos
que enfrenta el país, como la superación de la pobreza o la descentralización. El verdadero tema
en torno a la donación es la eliminación de las restricciones para que los ciudadanos puedan
disponer por mera liberalidad de su patrimonio.
5.- Una sociedad civil robusta, vigorosa y activa está llamada a colaborar en abordar los grandes
desafíos pendientes en Chile, sobre todo en aquellos casos en donde el Estado no puede hacerlo o
lo hace muy mal. Lo anterior hace necesario revisar nuestra legislación para crear las condiciones
para el surgimiento de una potente filantropía privada y moderna que incorpore a la sociedad civil
en resolver carencias sociales
6. La mejor garantía de la libertad es la existencia de una sociedad civil vigorosa, independiente y
activa. Ha llegado la hora de derogar la regulación que dificulta las donaciones, para que las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 75 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
personas puedan donar libremente su propio patrimonio, sin restricciones arbitrarias y propias de
una visión de sociedad que desconfía de la filantropía.
PROYECTO DE LEY
1. Reemplácese el actual artículo 1401 del Código Civil, por el siguiente: “La donación entre vivos
no requerirá autorización adicional a la manifestación de voluntad del donante.
Tratándose de una donación de especies muebles o inmuebles, la donación estará sujeta a las
solemnidades que la ley prescribe en cada caso para realizar la tradición de los bienes”.
2. Deróguesen los Atículos 889 y 890 del Código de Procedimiento Civil
Diputadas señoras Cid, Olivera y Ossandón, y de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Durán, don Jorge, y Eguiguren
[1] Documento “Propuestas para modernizar el sistema de donaciones destinadas al bienestar
social de Chile” Centro de Filantropía e Inversiones Sociales (CEFIS) Universidad Adolfo Ibáñez
(Santiago de Chile 2017) p. 13.
[2] Mensaje del Código Civil
[3] Revista Economía y Sociedad Filantropía 3.0. La próxima frontera Abril-Junio 2018 Nº 95 pp.
5-6
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Castillo,
Cid, Del Real, Luck, Olivera y Yeomans, y de los diputados señores Leiva,
Sabag y Sauerbaum, que “Modifica las leyes N°s 19.886 y 19.981, en el
sentido de impedir a personas condenadas por delitos de connotación
sexual o por acoso laboral la celebración de contratos que indica y el
acceso a beneficios que señala” Boletín N°11916-07
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
Durante el presente año hemos sido testigos de una decena de casos de abusos contra las
mujeres que se han desarrollado en el ambiente televisivo y cinematográfico, los cuales han
demostrado la vulnerabilidad de las actrices y otras profesionales del medio en sus relaciones con
sus empleadores y compañeros de trabajo. No es un fenómeno solamente nacional, es una
realidad que mundialmente se ha visualizado e impactado por la crudeza de las historias que las
víctimas relatan, historias que se caracterizan por el abuso del poder que determinadas personas
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 76 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
del ambiente del espectáculo emplean contra mujeres. A partir de estos relatos, mundialmente se
ha organizado una campaña por redes sociales llamada “#MeToo” que pretende concientizar
respecto a la gravedad de las stuaciones de agresión y acoso sexual contra mujeres y los
comportamientos avalados por diferentes industrias.
En nuestro país, el último año se han revelado connotados casos de agresión y acoso sexual, en
distintos ámbitos y con distintas particularidades. Generalmente se tratan de situaciones en las
cuales existe una relación de subordinación entre el agresor y la víctima, en la cual el primero se
aprovecha de su posición a fin de manipular y forzar determinado comportamiento de la víctima,
valiéndose de la dependencia o indefensión de ella.
Ejemplo de este tipo de situaciones son los casos de abuso y acoso en los cuales se encontrarían
involucrados dos reconocidos directores de televisión y cine, siendo presuntamente víctimas
jóvenes actrices que participaron en los proyectos llevados a cabo por ambos directores. En los
dos casos, se ha generado una defensa mediática sin precedentes, a fin de callar los testimonios
de las víctimas, cancelar los reportajes que abordan ambos casos y, en definitiva, desvirtuar las
denuncias hechas por las víctimas.
Estos casos se encuadran dentro del concepto de acoso sexual que ha dado la Dirección del
Trabajo, en cuanto “se produce un acoso sexual cuando una persona - hombre o mujer - realiza en
forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos por la
persona afectada - hombre o mujer - y que amenacen o perjudiquen su situación laboral o sus
oportunidades en el empleo.”. Las conductas constitutivas de acoso no se limitan a acercamientos
o contactos físicos, sino que se incluye cualquier acción del acosador sobre la víctima que pueda
representar un requerimiento de carácter sexual indebido, el que puede producirse por cualquier
medio, incluyendo las propuestas verbales, correos electrónicos, cartas o misivas personales, etc.
A su vez, existe acoso no sólo cuando la persona afectada sufre un perjuicio o daño laboral directo
en su situación al interior de la empresa, sino que también cuando por la creación de un ambiente
hostil y ofensivo de trabajo, se pone en riesgo su situación laboral u oportunidades en el empleo.
Tal como lo preceptúa el artículo 2º del Código del Trabajo en su inciso segundo, “Las relaciones
laborales deberán siempre fundarse en un trato compatible con la dignidad de la persona. Es
contrario a ella, entre otras conductas, el acoso sexual, entendiéndose por tal el que una persona
realice en forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos
por quien los recibe y que amenacen o perjudiquen su situación laboral o sus oportunidades en el
empleo. Asimismo, es contrario a la dignidad de la persona el acoso laboral, entendiéndose por tal
toda conducta que constituya agresión u hostigamiento reiterados, ejercida por el empleador o por
uno o más trabajadores, en contra de otro u otros trabajadores, por cualquier medio, y que tenga
como resultado para el o los afectados su menoscabo, maltrato o humillación, o bien que amenace
o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el empleo.”.
La legislación nacional no contempla un tipo penal que podamos considerar como “acoso sexual”.
El criterio que al parecer a considerado el legislador para no tipificar esta conducta es la ausencia
de contacto corporal entre la víctima acosada y el acosador. Respecto de tal vacío legal se hace
cargo el proyecto de ley que sanciona el acoso callejero actualmente en tramitación.
Más allá de estos casos puntules, que si bien serán investigados detalladamente por el Ministerio
Público y los responsables serán llevados ante los tribunales de justicia por los delitos que se les
imputan, se hace necesario repensar las sanciones que se imponen a los responsables, ya no
desde un punto de vista personal, sino mirando la problemática dentro del ámbito dentro del cual
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 77 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
son propicios. En tal sentido, se hacen necesarias acciones por parte de Estado que nieguen
determinados  recursos  entregados  a  particulares,  cuando  éstos  han  sido  beneficiarios  de
contratos, licitaciones, fondos, subvenciones, subsidios u otra denominación similar. En la negativa
a entregar dichos recursos se manifiesta el reproche que el Estado debe tener respecto a quienes
han cometido agresiones de connotación sexual, y que en ocasiones han empleado su profesión u
oficio para desplegar tales acciones con intención de que queden en la impunidad.
Este tipo de reproche no es una innovación en el Derecho chileno. Un ejemplo presente en este
sentido es posible encontrarlo en la Ley Nº 19.881 de Bases sobre contratos administrativos de
suministro y prestación de servicios, en cuyo artículo 4º establece una exclusión de contratar con
el Estado respecto de aquellas personas naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras que, durante
los dos años anteriores al inicio de la contratación, hayan sido condenados por prácticas
antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador, o por delitos concursales
establecidos en el Código Penal.
Caso similar podemos encontrar en el Decreto Ley Nº 211 que fija normas para la defensa de la
libre competencia, en cuyo artículo 26 se establece que, en caso de que haya condena por
colusión, podrá imponerse la prohibición de contratar a cualquier título con órganos de la
administración del Estado, sea centralizada o descentralizada, con órganos autónomos o con
instituciones, organismos, empresas o servicios en los que el Etado efectúe aportes, con el
Congreso Nacional y el Poder Judicial, así como la prohibición de adjudicarse cualquier concesión
otorgada por el Estado, hasta por el plazo de cinco años contado desde que la sentencia definitiva
quede ejecutoriada.
Como puede apreciarse, en ambos casos anteriores, el reproche por parte de Estado se manifiesta
en una negativa a otorgar beneficios a particulares o bien a contratar con los mismos, el cual se
fundamenta en un ilícito comprobado en el proceso judicial correspondiente.
En este sentido, el presente proyecto de ley incorpora dos exclusiones, ya sea para contratar con
el Estado, como para ser beneficiario de fondos del fomento audivisual, en caso de que el
particular haya sido condenado por delitos de connotación sexual tipificados en el Código Penal,
como también en caso de que la persona natural o jurídica haya sido condenada en sede laboral
por acoso laboral, según lo preceptuado y descrito en el artículo 2º del Codigo del Trabajo.
II.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
1.- Modifíquese el artíiculo 4º de la Ley Nº 19.886 de Bases sobre contratos administrativos de
suministro y prestación de servicios, agregando en su inciso primero, luego del punto aparte, la
siguiente frase:
“Asímismo, quedarán excluídos en los mismos términos las personas naturales que hayan sido
condenadas por los delitos contemplados en los artículos 361, 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366
bis, 366 quater, 366 quinquies y 367 del Código Penal.”
2.- Modifíquese el artículo 10 de la Ley Nº 19.981 sobre Fomento Audivisual, incorporando un
inciso final del siguiente tenor:
“En ningún caso podrán ser beneficiario de estos fondos aquellas personas naturales que hayan
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 78 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
sido condenadas por los delitos contemplados en los articulos 361, 362, 363, 365, 365 bis, 366,
366 bis, 366 quater, 366 quinquies y 367 del Código Penal, como tampoco aquellas empresas,
dentro de los dos años anteriores a la postulación, hayan sido condenadas por acoso laboral o por
cualquier vulneración a los derechos fundamentales de los trabajadores.”
Diputadas señoras Ossandón, Castillo, Cid, Del Real, Luck, Olivera y Yeomans, y de los diputados
señores Leiva, Sabag y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Flores, doña
Camila; Olivera y Ossandón, y de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián; Castro, don José Miguel; Eguiguren y Ramírez, que “Modifica el
Código de Aguas en materia de singularización de los derechos de
aprovechamiento en los actos o contratos, y del traslado de su ejercicio”
Boletín N°11910-33
Antecedentes:
1. El actual Código de Aguas, siguiedo la tradición jurídica y legislativa chilena en esta matería, ha
sometido los derechos de aprovechamiento de aguas al régimen de propiedad inscrita.
2. Actualmente, nuestro Código de Aguas no contempla un mecanismo secillo y seguro para
individualizar los derechos de aguas en los actos juridicos, que evite confudir derechos y que
facilite las actividades económicas y sociales cotidianas con estos bienes. Esta situación es
opuesta a lo ocurre en el Código de Minería vigente, que desde su publicación contempla una
norma al respecto (artículo 168) y cuyo objeto es precisamente simplificar la redacción de algunos
contratos mineros y su posterior inscripción, atendido el régimen de propiedad al que están
sujetos estos inmuebles[1].
3.- En efecto, la práctica juridica y comercial ha determinado que en escrituras públicas e
insturmentos adminsitrativos se reproduzca el detalle de cada derecho, incluyendo coordenadas,
caudales, caudal ecológico, etc. Al ser información eminetemente técnica y que con las reformas
posteriores a su entrada en vigencia se han ido complejizando cada vez más, suelen producirse
errores de transcripción o contenido, que inducen a confusión en perjuicio del titular y en ulitma
instancia, de todo el sistema. A mayor abundamiento, no existe un crtierio único para singularizar
derechos de aprovechamiento de aguas.
4. Esta situacion puede ser aún más complicada cuando se ha realizado uno o más traslados del
derecho de aprovechamiento de aguas de conformidad al artículo 163 del Código de Aguas. Si se
trata de varios traslados parciales, pueden resultar todo un problema individualizar y singularizar
el derecho en cuestión.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 79 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
5. Así las cosas, creemos que para dar mayor certeza jurídica a los titulares de derechos de
aprovechamiento de aguas y a toda la sociedad, resguardardo de mejor manera la fe pública y
perfeccionado  el  régimen  de  propiedad  inscrita  que  rige  para  estos  derechos,  se  hace
imprescindible facilitar la individualización de este tipo derechos en los actos jurídicos de los que
son objeto; con una regla única y de facíl implementación.
6. Finalmente, y considerando la importancia que tienen hoy los derechos de aprovechamiento de
aguas como activos relevantes en la vida económica y/o componentes centrales de proyectos
sociales para el desarrollo humano, se hace necesario actualizar este aspecto registral no
abordado desde la publicación del cuerpo legal en 1981, buscando facilitar la singularización de
tan preciado bien.
PROYECTO DE LEY
1. Modifíquese el artículo 113 del Código de Aguas, agregando el siguiente inciso segundo: “En los
contratos  y  actos  jurídicos  sobre  derechos  de  aprovechamiento  de  aguas  y  en  las
correspondientes inscripciones bastará, para singularizar su situación y características, citar los
datos de la inscripción del respectivo derecho de aprovechamiento”.
2. Modifíquese el artículo 163 del Código de Aguas, agregando los siguientes inciso tercero y
cuarto: “La resolución que autorice el traslado del derecho se reducirá a escritura pública que
suscribirán el interesado y el funcionario que se designe al efecto y una copia de ella deberá
inscribirse en el Registro de Propiedad de Aguas del Conservador de Bienes Raíces competente.
De este traslado se dejará constancia al margen de la inscripción respectiva del derecho de
aprovechamiento objeto del traslado”.
“Autorizado un traslado del derecho de aprovechamiento de aguas, sea parcial o total, para
singularizar el derecho en contratos y actos jurídicos deberán citarse los datos de la inscripción del
respectivo derecho de aprovechamiento conjuntamente con los datos de la inscripción de la
respectiva resolución que autoriza el traslado”.
Diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila ; Olivera  y Ossandón , y de los diputados señores
Álvarez, don Sebastián; Castro, don José Miguel; Eguiguren y Ramírez
[1] Juan Luis Ossa Bulnes Tratado de Derecho de Minería. Quinta edición actualizada y
ampliada (Editorial Jurídica de Chile Santiago 2012) Tomo II p.606
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Eguiguren, Longton y Rey, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila;
Luck, Olivera y Ossandón, que “Modifica el Código Penal en materia de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 80 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
sanciones aplicables al delito de usurpación de inmuebles y de la
responsabilidad por los daños ocasionados, durante la comisión de dicho
ilícito, por sus hijos menores de edad” Boletín N°11908-07
Con fecha 04 de noviembre de 2014 la Excelentísima Corte Suprema, en causa Rol N° 23.540-
2014, “revocó en parte una sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago recaída sobre dos
recursos de protección presentados por apoderados del Instituto Nacional (IN) José Miguel Carrera.
En términos generales, los apoderados del IN reclamaron ante la Corte de Apelaciones que la toma
del establecimiento educacional llevada adelante por un grupo de estudiantes del IN, no obstante
haber sido votada favorablemente, constituía una afectación ilegal y arbitraria de su derecho a la
libertad de enseñanza, y los derechos a la educación e integridad síquica de sus hijos.”[1]
En su considerando 6° la Sentencia de la Corte señala que "la toma de una escuela es, por
definición, un acto de fuerza que no constituye un medio legítimo de emitir opinión ni forma parte
del contenido del derecho a manifestarse. Es un comportamiento antijurídico que no respeta los
derechos de los demás"[2]
“De ello se sigue que las autoridades vinculadas al establecimiento educacional de turno -en este
caso el IN- deban adoptar medidas que permitan restablecer el ejercicio de los derechos
afectados. La sentencia de la Corte Suprema, logra ponderar adecuadamente las competencias y
obligaciones de los diversos actores que concurren al caso concreto.”[3]
Son varias las iniciativas que han propendido a endurecer las sanciones a propósito de las
llamadas “tomas de establecimientos educacionales”. Si ir más lejos el año 2011 se presentó un
proyecto para modificar el artículo 269 del Código Penal el cual pretendía incorporar nuevas
figuras delictuales, como la ocupación o invasión ilegal de inmuebles; el saqueo, el impedimento al
libre tránsito y la interrupción de servicios públicos, como transportes, salud o agua potable.
Además, de castigar falta de respeto a policías, regular sanciones por bombas incendiarias, facilita
la obtención de medios de prueba y establecer como agravante el actuar “encapuchado”
Por otra parte, actualmente las autoridades Municipales recurren a las figuras establecidas en los
artículos 484, 485, 486 y 487 del Código Penal, para lograr sanciones en el caso de que las
denominadas “tomas” tengan asociadas daños a los inmuebles, y, en dicho sentido persiguen la
dictación de la pena de reclusión menor en sus grados medio a máximo, es decir, desde tres años
y un día a cinco años, además de una multa de 11 a 20 UTM .
A mayor abundamiento, en caso de que el municipio constate la existencia de sustracción de
especies desde los recintos educacionales, el delito contemplado en el artículo 442, por robo en
lugar no habitado, el que también arriesga reclusión menor en sus grados medio a máximo para
los involucrados.
Ahora bien, el artículo 457 inciso 1° del Código penal sanciona “Al que con violencia en las
personas ocupare una cosa inmueble o usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere
legítimamente, y al que, hecha la ocupación en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto
éste le repeliere, además de las penas en que incurra por la violencia que causare, se le aplicará
una multa de once a veinte unidades tributarias mensuales”
A su turno, el artículo 458 del mismo cuerpo legal establece que “Cuando, en los casos del inciso
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 81 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
primero del artículo anterior, el hecho se llevare a efecto sin violencia en las personas, la pena
será multa de seis a diez unidades tributarias mensuales”
Sin, embargo, ambos preceptos no se pronuncian respecto de la ocurrencia de daños a
consecuencia de la ocupación del inmueble.
A fin de subsanar esta situación el proyecto de ley que se somete a consideración del Congreso
Nacional pretende:
1.Aumentar las multas asociadas a la ocupación de inmuebles. En este sentido se propone
aumentar la multa para la ocupación con violencia en las personas de 21 a 30 UTM (veintiuna a
treinta UTM) y en el caso de esta se llevare a efecto sin violencia en las personas de 10 a 20 UTM
(diez a veinte UTM).
En todo caso el tribunal podrá, con acuerdo del condenado, conmutar la pena por la realización de
trabajos determinados en beneficio de la comunidad o a la reparación del daño causado.
2.Establecer que para aquellos casos en que producto de una ocupación de inmuebles se
produzcan algunas de las situaciones establecidas en los artículos 484, 485, 486 y 487 del Código
Penal (daños) serán civilmente responsables los padres de los hechos de los hijos menores de
edad y los tutores y curadores de la conducta de los pupilos que viven bajo su dependencia y
cuidado.
En razón de lo anteriormente expuesto venimos en presentar, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.-
Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
a.Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 457 inciso primero, reemplácese las
palabras “once” por “veintiún” y “veinte” por “treinta”.
b.Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 458, reemplácese las palabras “seis” por
“once” y “diez” por “veinte”.
c.Agrégase un nuevo artículo 458 bis al Código Penal, del siguiente tenor:
"En caso que la ocupación de una cosa inmueble o la usurpación de un derecho real que otro
poseyere o tuviere legítimamente sea efectuada con fuerza en las cosas, trayendo como
consecuencia alguna de las conductas típicas sancionadas en los artículos 484, 485, 486 y 487 de
este Código los padres, serán civilmente responsables de los hechos de los hijos menores.
Asimismo, el tutor o curador es responsable de la conducta del pupilo que vive bajo su
dependencia y cuidado.
En todo caso, el tribunal podrá, con acuerdo del condenado, conmutar la pena por la realización de
trabajos determinados en beneficio de la comunidad o a la reparación del daño causado ,
señalando expresamente el tipo de trabajo, el lugar o institución donde deba realizarse, su
duración y la persona o entidad encargada de controlar su cumplimiento. La sanción tendrá una
extensión de al menos seis meses y, en el caso de los menores de edad, no podrá exceder del
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 82 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
límite establecido en el artículo 11 de la ley N° 20.084, sobre Responsabilidad de los Adolescentes
por Infracciones a la Ley Penal. Los trabajos se realizarán, de preferencia, sin afectar la jornada
laboral o de estudio que tenga el infractor, con un máximo de ocho horas semanales. La no
realización cabal y oportuna de los trabajos determinados por el tribunal dejará sin efecto la
conmutación  por  el  sólo  ministerio  de  la  ley,  deberá  cumplirse  íntegramente  la  sanción
originariamente aplicada y no procederán las medidas alternativas de remisión condicional de la
pena y reclusión nocturna.
Diputados señores Torrealba, Eguiguren, Longton y Rey, y de las diputadas señoras Flores, doña
Camila; Luck, Olivera y Ossandón
[1] DOMINGO LOVERA PARMO; TOMA DE COLEGIOS (Y PROTESTAS). COMENTARIO DE LA
SENTENCIA DE LA CORTE SUPREMA ROL N° 23.540-2014 DE 4 DE NOVIEMBRE DE 2014.
Disponible  en  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
97532015000100016#n17
[2] Disponible en http://suprema.poderjudicial.cl/SITSUPPORWEB/InicioAplicacion.do
[3] DOMINGO LOVERA PARMO; TOMA DE COLEGIOS (Y PROTESTAS). COMENTARIO DE LA
SENTENCIA DE LA CORTE SUPREMA ROL N° 23.540-2014 DE 4 DE NOVIEMBRE DE 2014.
Disponible  en  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
97532015000100016#n17
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel, Jürgensen,
Kast y Urruticoechea, y de la diputada señora Olivera, que “Modifica la ley
N°19.712, Ley del Deporte, y la ley N°20.019, que Regula las Sociedades
Anónimas Deportivas Profesionales, para establecer el deber de contar con
un protocolo contra acoso sexual en la actividad deportiva nacional”
Boletín N°11926-29
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, el deporte es una actividad física[1], ejercida como juego o competición, cuya práctica
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 83 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
supone entrenamiento y sujeción a norma.
El deporte tiene una gran influencia en la sociedad; destaca de manera notable su importancia en
la cultura y en la construcción de la identidad nacional. En el ámbito práctico, el deporte tiene
efectos tangibles y predominantemente positivos en las esferas de la educación, la economía y la
salud pública. La influencia del deporte en nuestra sociedad es enorme. Hoy en día, la práctica
deportiva ha establecido gran parte del tiempo de ocio de las personas, tanto si son espectadores
como actores del deporte.
El deporte es un fenómeno complejo que funciona como instancia de sociabilidad, alimenta el
imaginario y las pasiones colectivas, genera sobresaltos de nacionalismo, moviliza ingentes
capitales y se presta para la instrumentalización[2]
2° Que, en el terreno educativo, el deporte juega un papel de transmisión de valores a niños,
adolescentes e incluso adultos. En conjunción con la actividad física se inculcan valores de
respeto, responsabilidad, compromiso y dedicación, entre otros, sirviendo a un proceso de
socialización y de involucración con las mejoras de las estructuras y actitudes sociales[3]. El
deporte contribuye a establecer relaciones sociales entre diferentes personas y diferentes culturas
y así contribuye a inculcar la noción de respeto hacia los otros, enseñando cómo competir
constructivamente, sin hacer del antagonismo un fin en sí[4]
3° Que, es en estos últimos conceptos, el compromiso, la responsabilidad, y muy especialmente el
respeto, en donde toman importancia un aspecto no deseado en el deporte, como lo es el acoso
sexual tanto entre deportistas como de entrenador hacia deportista o viceversa.
El acoso sexual en el deporte[5] tiene características únicas debido a la relación de poder que se
establece con los entrenadores y a la necesaria atención que se presta al cuerpo de las personas
que practican deporte. Es más, las novatadas en el deporte pueden dar lugar a situaciones de
acoso sexual. El reconocimiento del acoso sexual en el deporte ha llegado a los máximos niveles.
En 2007, el Comité Olímpico Internacional hizo pública una Declaración de Consenso en la que
afirmaba:
“[...] tanto el acoso como el abuso sexuales se producen en cualquier deporte y a cualquier nivel,
y parece ser que con mayor frecuencia en el deporte de élite. Los miembros del entorno del atleta
que ocupan puestos de poder y autoridad suelen ser los principales autores, aunque los
compañeros de los atletas también suelen identificarse como autores y normalmente son con más
frecuencia personas del sexo masculino que del sexo femenino. […] La investigación demuestra
que el acoso y abuso sexuales en el deporte pueden afectar de forma grave y negativa a la salud
física y psicológica del atleta, dando lugar a una reducción del rendimiento y provocando la
marginación del atleta. La información clínica indica que las enfermedades psicosomáticas, la
ansiedad, la depresión, el abuso de sustancias, las autolesiones y los suicidios son algunas de las
graves consecuencias para la salud.”
4° Que, el acoso sexual es “Un comportamiento de tono sexual tal como contactos físicos e
insinuaciones, observaciones de tipo sexual, exhibición de pornografía y exigencias sexuales,
verbales o de hecho. Este tipo de conducta puede ser humillante y puede constituir un problema
de salud y de seguridad; es discriminatoria cuando la mujer tiene motivos suficientes para creer
que su negativa podría causarle problemas en el trabajo, en la contratación o el ascenso inclusive,
o cuando crea un medio de trabajo hostil[6]
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 84 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El Derecho Internacional de los Derechos Humanos (DIDH) reconoce al acoso sexual como una
forma de discriminación que afecta desproporcionadamente a las mujeres y que vulnera sus
derechos humanos. Más precisamente, lo reconoce como una manifestación de la violencia contra
la mujer que constituye una forma extrema de discriminación. Este reconocimiento se centra en
que las causas de la violencia contra la mujer, incluido el acoso u hostigamiento sexual, están
fuertemente arraigadas en el contexto general de discriminación estructural por razones de
género y otras formas de subordinación de aquella[7] y que esta conducta tiene como
consecuencia la exclusión de las mujeres “de los espacios públicos, haciendo primar su rol sexual
y reforzando su adscripción al espacio doméstico, en contraposición a un espacio público
amenazante”[8].
5° Que, en Chile el acoso sexual se encuentra regulado a nivel legal, en el ámbito de las relaciones
laborales. Así, el Código del Trabajo en su artículo 2, modificado por la Ley N° 20.005 de 2005 que
tipifica y sanciona el acoso laboral, define el acoso sexual como: “El que una persona realice en
forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos por quien
los recibe y que amenacen o perjudiquen su situación laboral o sus oportunidades en el empleo.”
El Código del Trabajo contempla un estatuto especial para regular la relación de trabajo que existe
entre deportistas que se dedican a la práctica del fútbol profesional y los trabajadores que
desempeñan actividades conexas (Título II: Contratos especiales, Capítulo VI, Código del Trabajo).
No contempla a su respecto, normas especiales sobre acoso sexual, distintas a las ya citadas del
mencionado Código.
6° Que, en la regulación legal referida al deporte en Chile, específicamente la Ley N° 19.712 del
Deporte, la Ley N° 20.019 que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales y la Ley
N° 20.686 que crea el Ministerio del Deporte, no contemplan normas especiales para prevenir o
sancionar el acoso sexual.
De acuerdo a la normativa señalada, puede inferirse que actualmente en Chile el acoso sexual que
se produzca en el ámbito deportivo, será considerado como tal, en tanto exista una relación
laboral entre el acosador y la víctima.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese la Ley N° 19.712, Ley del Deporte, en el siguiente sentido:
a) Modifíquese el Artículo 1°, incorporando a continuación de la palabra “salud”, seguido de una
coma (,), y antes de la expresión “como asimismo”, una frase del siguiente tenor:
“, a la recreación y a promover un trato digno entre las personas, con especial énfasis en la
prevención y sanción del acoso sexual en el desempeño de su función;”
b) Modifíquese el Artículo 8°, incorporando un literal e) nuevo del siguiente tenor:
“e) Creación y promoción de protocolos contra el acoso sexual en la actividad deportiva
destinados tanto a prevenir conductas inapropiadas como a sancionarlas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 85 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
c) Modifíquese el inciso final del artículo 32, incorporando entre las expresiones “respetar” y “la
posición”, una frase del siguiente tenor:
“la integridad física y psíquica de sus integrantes, lo que estará debidamente regulado en un
protocolo contra el acoso sexual,”
d) Modifíquese el artículo 33, incorporando, a continuación del punto seguido, lo siguiente:
“Su misión esencial es fomentar el desarrollo del deporte olímpico, difundir sus ideales y promover
las buenas prácticas en el trato, sustentadas en un protocolo contra el acoso sexual.”
e) Modifíquese el inciso segundo del artículo 33 bis, incorporando a continuación del punto a parte
una frase del siguiente tenor:
“y promover las buenas prácticas en el trato, sustentadas en un protocolo contra el acoso sexual.”
f) Modifíquese el artículo 39, incorporando en el literal h), a continuación del punto y coma (;) que
pasa a ser coma (,) la siguiente expresión:
“así como también un extracto del protocolo contra el acoso sexual el que les será entregado
íntegramente a cada uno de sus integrantes;”
Artículo Segundo: Modifíquese la Ley N°20.019 que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas
Profesionales, en el siguiente sentido:
a) Incorpórese en el artículo 16, a continuación del punto a parte, que pasa a ser coma (,), la
siguiente frase:
“, las que promueven el bien común, el respeto irrestricto a las personas en su trato, y muy
especialmente sancionan cualquier tipo de conducta inapropiada en el desempeño de su
actividad.”
b) Incorpórese en el artículo 17, un numeral 6) nuevo, del siguiente tenor:
“6) Extracto del contenido de un protocolo contra el acoso sexual en el desempeño de su
actividad.
Diputados señores Keitel, Jürgensen, Kast y Urruticoechea, y de la diputada señora Olivera
[1]Diccionario de la Lengua Española. Definición de Deporte.
[2] de Roux Rodolfo (diciembre de 2007). «Deporte y sociedad en América Latina». Presses
Universitaires du Midi.
[3] Gutiérrez M. (1996). «¿Por qué no utilizar la actividad física como transmisor de valores
sociales y personales?». Revista Española de Educación Física y Deportes..
[4] Gómez A. (2001). «Deporte y Moral: Valores Educativos del Deporte Escolar»
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 86 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
[5]  Acoso  Sexual  en  el  Deporte.  ONU  Mujeres.  Disponible  en:
http://www.endvawnow.org/es/articles/30-acoso-sexual-en-el-deporte.html
[6] Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer. Recomendación General
No. 19 supra nota 4 párrs. 17 y 18.
[7] Secretario General de las Naciones Unidas. Poner Fin a la Violencia contra la Mujer: De las
palabras a los hechos. Naciones Unidas 2006 p. 27.
[8] TOLEDO Patsilí. “Ley No. 20.005 sobre Acoso Sexual en Chile”. En: Anuario de Derechos
Humanos. Centro de Derechos Humanos. Facultad de Derecho de la Universidad de Chile 2006
p. 204.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera; Flores, doña
Camila; Luck, Ossandón y Santibáñez, y de los diputados señores Berger,
Longton, Rey; Urrutia, don Osvaldo, y Verdessi, que “Modifica la ley N°
19.712, del Deporte, en materia de definición de lo que debe entenderse
por deportistas de proyección internacional, seleccionados de alto nivel y
deportistas de alto rendimiento” Boletín N°11959-29
1.ANTECEDENTES.
Históricamente, el deporte ha formado parte importante de nuestro país, otorgándonos momentos
de alegrías y orgullo. Se hace imposible no recordar a aquellos guerreros imparables que han
construido un camino a base de sacrifico constante, marcando precedentes y que nos han hecho
entender al deporte como una profesión y no como hobbie.
Como notables representantes de nuestro deporte, tenemos a Anita Lizana de Ellis, tenista, de
origen humilde, desde muy pequeña empezó a entrenar, quién a los 13 años se coronó como
campeona de Chile en categoría adulta, número uno en el ranking mundial femenino el 25 de
diciembre de 1937, campeona de Forest Hills el 11 de septiembre de 1937 y dos veces
cuartofinalista en Wimbledon en 1936 y 1937. Cómo no olvidar a Marlene Ahrens, atleta
especialista en el lanzamiento de la jabalina, medallista de plata de los Juegos Olímpicos de 1956,
siendo la única mujer chilena en obtener medalla Olímpica y, por lo mismo, dos veces abanderada
nacional en los juegos Olímpicos: Melbourne 1956 y Roma 1960. Finalmente, recordar a Martín
Vargas, uno de los mejores boxeadores de nuestro pais, quién trató de alcanzar cuatro veces el
Título Mundial para Chile, mostrándonos la perseverancia y fuerza en cada una de sus
competencias, y muchos otros que a base de esfuerzo constante y perseverancia nos han hecho
vibrar en más de una oportunidad.
En definitiva, el camino del deportista al éxito es largo, lleno de trabajo, disciplina y esfuerzo y que
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 87 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
sumado a ello pareciera más complicado, pues muchas veces no cuentan con el apoyo económico
o de becas que permitan dedicarse de manera profesional a la actividad física y que, la evaluación
en el corto plazo de ellos impide la preparación sistemática en toda la carrera deportiva, pues en
función de “logros”, podrían perder la calidad de “deportistas de alto rendimiento”. El deporte en
todas sus etapas, hasta el de alto rendimiento, debe ser de interés para el Estado, ya que
constituye un factor esencial en el desarrollo, tanto de la salud como deportivo, en virtud de las
exigencias técnicas y científicas de su preparación, y por su función representativa en las pruebas
o competiciones deportivas oficiales de carácter internacional.
Si bien la Ley N° 19.712, “Ley del Deporte”, nos entrega una introducción respecto a qué debemos
entender por tal, sus beneficios y cuales son los deberes del Estado respecto al mismo, parece
insuficiente a la hora de darnos a entender qué es ser un deportista de proyección y un deportista
de alto rendimiento, pues descansa en directrices de distintos estamentos, que pueden no estar
de acuerdo en la definición de estos dos conceptos. Es por ello que es necesario distinguir y hacer
expresa mención en cuáles son las particularidades y características de cada uno de ellos,
incluyendo a los “deportistas de alto nivel”, quiénes si bien tienen una destacada trayectoria, no
han conseguido logros relevantes, como los que se espera de un “deportista de alto rendimiento”.
Aun cuando se encuentran regulados criterios en torno a los cuales se adquiere la condición de
deportista de alto rendimiento, las medidas de fomento asociadas a dicha cualidad, con la
intención de mejorar la inserción en sociedad, y facilitar la dedicación al deporte de alta
competición de quienes lo ejercen, carecen de una regulación que permita facilitar aún más la
preparación técnica de los deportistas de alto rendimiento, su plena integración en el sistema
educativo y a la vida social, entendiendo que el deportista debe dedicar muchas horas al día a la
planificación, entrenamiento y participación en competencias.
Por tanto, en ánimo de poder hacer un cambio que refleje en un cien por ciento cuáles son las
categorías deportivas que tenemos en nuestro país y qué significa y abarca cada una de ellas, es
que esta Diputada de la República, a fin de contribuir con cada una de las personas, niños, niñas,
adolescentes, adultos y adultos mayores, viene en presentar:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 8, inciso primero y segundo, de la Ley N° 19.712, en el siguiente tenor:
“Se considerarán Deportistas de Proyección Internacional: Todos aquellos deportistas que formen
parte de la Selección Nacional o Regional, entre los 15 y 18 años, asimismo, todos aquellos que
hayan obtenido algún logro (Primero a octavo lugar o Record) en Campeonatos Nacionales,
Panamericanos, Iberoamericanos y Mundial.
Deportistas seleccionados de “Alto Nivel”: Son todos aquellos deportistas mayores de 18 años que
formen parte de la Selección Nacional o Paranacional y que hayan participado en Campeonatos
Nacionales,  Campeonatos  Mundiales,  Juegos  Panamericanos  o  Parapanamericanos,  Juegos
Iberoamericanos  y  Juegos  Olímpicos  o  Paralímpicos,  en  representación  de  Chile.
Deportistas de Alto Rendimiento: Son todos aquellos deportistas mayores de 18 años que formen
parte de la Selección Nacional y que hayan participado u obtenido algún logro (Primero a octavo
lugar) en campeonato Suramericanos o Parasuramericanos, Campeonato Mundial o Campeonato
Mundial  Paralímpico,  Juegos  Panamericanos  o  Juegos  Parapanamericanos,  Campeonato
Iberoamericanos  y  Juegos  Olímpicos  o  Juegos  Paralímpicos,  en  representación  de  Chile.”
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 88 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputadas señoras Olivera; Flores, doña Camila ; Luck, Ossandón y Santibáñez, y de los diputados
señores Berger, Longton, Rey; Urrutia, don Osvaldo, y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cid y
Olivera, y de los diputados señores Bobadilla, Calisto, Castro, don José
Miguel, y Jarpa, que “Modifica la ley General de Urbanismo y
Construcciones, en lo relativo al cómputo del plazo de prescripción de las
acciones para hacer efectivas las responsabilidades por fallas de
construcción Boletín N°11998-14
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La Ley General de Urbanismo y Construcciones contempla en su artículo 18 un régimen de
responsabilidad civil objetiva, en cuanto eximen al demandante de la necesidad de probar el dolo
o culpa en la conducta del demandado, esto es, respecto al primer vendedor[1] de una
construcción, en relación con los daños y perjuicios que provengan de fallas o defecto que hayan
tenido lugar durante la ejecución o bien después de terminada. No es un régimen de
responsabilidad objetiva absoluta[2], en cuanto el demandante propietario de la vivienda deberá
probar que los perjuicios provienen directamente de una “falla o defecto” en la construcción, ya
sea en su ejecución o una vez terminada la misma. Además, es una responsabilidad civil es
amplia, en cuanto son indemnizables todos los daños y perjuicios, por lo que no cabe duda que
también se indemniza el daño moral[3].
En términos generales, este régimen de responsabilidad se estructura en supuestos en los cuales
responde el primer vendedor, supuestos en que responde el arquitecto responsable del proyecto,
el ingeniero calculista o profesional que realice el cálculo estructural, la empresa constructora, el
inspector técnico de obra y el revisor independiente subsidiariamente.
Cabe hacer presente que este régimen de responsabilidad facilita el ejercicio de las acciones
judiciales de los primeros adquirentes de inmuebles nuevos frente a la presencia de vicios o
defectos, concentrándose la responsabilidad en el denominado “propietario primer vendedor de
una construcción” y liberando a los afectados de la necesidad de identificar al preciso responsable
de la falla o defecto dentro del conjunto de intervinientes en el proceso de construcción.
Todas dichas responsabilidades son exigibles en cuanto no hayan prescrito las acciones que este
mismo artículo contempla, las cuales prescriben en distintos plazos de acuerdo a la naturaleza de
la falla o defecto al cual se refieran[4]:
•10 años, en el caso de fallas o defectos que afecten a la estructura[5] soportante del inmueble, lo
que comúnmente se ha denominado como “daño estructural”.
•5 años, en el caso de que se tratare de fallas o defectos que afecten a elementos constructivos o
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 89 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de las instalaciones del inmueble. Si bien la ley no defina expresamente qué se considera como
elementos constructivos o instalaciones, podemos considerar que se excluyen de tal categoría a
aquellos elementos que se refieran a la estructura soportante. En este supuesto se consideran las
instalaciones de servicios básicos, tales como agua potable, luz eléctrica, gas, etc.
•3 años, en el caso de fallas o defectos que afecten a elementos de las terminaciones o acabado
de  las  obras.  En  este  supuesto  se  consideran  estucos,  pinturas,  cerrajería,  papel  mural,
guardapolvos, vidrios, etc.
Para efecto del cómputo de los plazos, el mismo artículo contempla que los primeros dos plazos
(10 y 5 años) se contabilizan desde la fecha de la recepción definitiva de la obra por parte de la
Dirección de Obras Municipales respectiva. Respecto del plazo de 3 años, este se cuenta desde la
fecha de la inscripción del inmueble a nombre del comprador en el Conservador de Bienes Raíces
respectivo, vale decir, desde la transferencia del inmueble.
En el lapso entre la recepción definitiva de las obras y la entrega del inmueble, pueden pasan
varios años, transcurso de tiempo considerable que reduce sustancialmente la garantía que tienen
los propietarios respecto a fallas o defectos que pueda tener el inmueble, particularmente
respecto del plazo de 5 años por fallas o defectos que afecten elementos constructivos o
instalaciones. Esta reducción real en el plazo de garantía puede afectar las posibilidad de obtener
una reparación o indemnización por fallas o defectos que provengan de la construcción e
instalación de esos elementos por parte de la empresa constructora, lo que incluso puede no
contemplarse dentro del servicio de post-venta que prácticamente todo proyecto inmobiliaria
contempla.
Por otra parte, cabe tener presente que en el caso de elementos constructivos e instalaciones,
tales  como  los  servicios  básicos  alcantarillado,  agua  potable,  luz,  gas,  etc.;  sólo  puede
evidenciarse la falla o defecto cuando han sido efectivamente utilizados con la frecuencia que
implica habitar el inmueble, lo cual sólo podrá suceder desde la entrega material del inmueble.
Dado todo lo anterior, es posible apreciar que existen fracciones en los plazos de garantía -o de
prescripción de la acción para perseguir la responsabilidad de estas fallas o defectos- que pueden
considerar como “perdidos” para los propietarios y que aumentan las posibilidades de generar una
situación de desprotección ante fallas o defecto que pueda tener el inmueble, y que pueden incidir
directamente en el valor del mismo.
Es por ello que el objetivo de este proyecto de ley es precisamente modificar el hito a partir de
cual se cuenta el plazo de prescripción de estas acciones, el que principiará desde la entrega del
inmueble, fecha que constará en el acta de entrega que deberá dar el primer vendedor en el
mismo acto.
Cabe hacer presente la importancia de que se le proporcione un acta de entrega pormenorizada al
comprador –propietario- en el momento de la entrega material del inmueble por parte del primer
vendedor, pues en ella constará el estado en el cual se entrega y pone a disposición del
propietario el inmueble, identificando en el acto posibles fallas o defectos visibles.
II. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 90 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Reemplazase el inciso final del artículo 18 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 458, Ley General de
Urbanismo y Construcciones, por el siguiente:
“Los plazos de prescripción a los que se refiere este artículo se contarán desde la fecha en que se
firme el acta de entrega material de inmueble al comprador, debiendo el primer vendedor
entregar, en el mismo acto, una copia del acta que se levante al efecto.”
Diputadas señoras Ossandón, Cid y Olivera, y de los diputados señores Bobadilla, Calisto, Castro,
don José Miguel, y Jarpa
[1] La Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones define en su artículo 1.1.2 al primer
vendedor como el “titular del dominio del inmueble en que se ejecutó una obra y que realiza a
cualquier título después de su recepción definitiva la primera enajenación de la totalidad o de
cada una de las unidades vendibles”.
[2] CORRAL TALCIANI Hernán Responsabilidad civil en la construcción de viviendas. Reflexiones
sobre los regímenes legales aplicables a los daños provocados por el terremoto del 27 de
febrero de 2010 en Revista Chilena de Derecho vol. 37 No. 3 (2010) pp. 459-475
[3] No se considera en este punto otros estatutos de responsabilidad aplicables tales como la
responsabilidad contractual por vicios redhibitorios propia del contrato de compraventa (arts.
1857  y  siguientes  del  Código  Civil)  o  la  responsabilidad  administrativa  propia  de  los
organismos públicos que intervienen en el proceso de edificación o construcción tales como la
responsabilidad de las Municipalidades a cargo de otorgar permisos de edificación y realizar la
recepción de obras. Por otra parte tampoco se considera el régimen de responsabilidad
especial del Código Civil contenido en el artículo 2003 en cuanto en dicho caso es necesario
probar que el edificio perezca o amenace ruina en todo o en parte por un vicio de construcción
del suelo o de los materiales. En este caso no es necesario que el edificio se haya venido abajo
tan sólo es necesario que exista una potencial o inminente ruina de carácter físico y que tenga
como consecuencia la inutilidad del edificio acorde al fin por el que fue construido.
[4] Plazos modificados por la Ley Nº 19.472 conocida como Ley de “Calidad de la Construcción”
publicada en el Diario Oficial de 16 de Septiembre de 1996 comenzando a regir el día 17 de
Diciembre del mismo año.
[5] El artículo 2 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones define “elemento
estructural” como “todo elemento resistente orgánico de una construcción como cimientos
muros soportantes suelos pilares techumbres torres y otros análogos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°65. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 28 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 91 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Olivera, y
de los diputados señores Calisto y Mellado, don Miguel, que “Modifica el
Código del Trabajo para establecer un permiso laboral con ocasión del
aniversario de matrimonio, en los términos que indica” Boletín N°12046-13
I.Fundamentos del Proyecto
Es innegable el hecho de que el matrimonio juega un rol preponderante en nuestra sociedad. No
solamente permite la procreación y, consecuentemente, la preservación de la especie humana,
sino que también tiene un importante rol social que requiere promoción y protección por parte del
Estado.
En palabras de la profesora Olimpia Alonso Novo “El fundamento de la regulación y protección
jurídica del matrimonio, es el beneficio objetivo que de él recibe la sociedad, no simplemente el
ejercicio de libertad que supone. No todo tipo de relación entre personas libres tiene la misma
trascendencia social.” [1]
Hoy en día nos encontramos ante una crisis de la institución matrimonial en diferentes ámbitos.
Por un lado, existe un sector de nuestra juventud que ha perdido la fe y el interés en el
matrimonio, ello sumado a la circunstancia de regular las uniones de hecho en una normativa que
busca equipararse al matrimonio. El jurista romano Modestino citado por el profesor Guzmán Brito,
definía el matrimonio como “unión entre varón y mujer y consorcio de toda la vida, comunicación
de derecho divino y humano”.[2]
El matrimonio viene a ser una institución de origen natural que fue dada a la humanidad y no
creada por esta. En este sentido Leclerq citado por el profesor Hernan Corral señala: “El hombre y
la mujer tienen necesidad el uno del otro en todo el desarrollo de la vida, y la vida es un todo
continuo. El desarrollo de la personalidad masculina llama la unión a una personalidad femenina
correspondiente, y la de la personalidad femenina a la inversa. Como la vida forma un todo
continuo, como la personalidad humana se desarrolla toda a lo largo de la vida, el orden moral es
que el hombre y la mujer lleguen a la edad adulta unidos por parejas y que esta unidad tenga la
duración misma de la vida.”[3]
De esta manera, sigue Corral, “familia y matrimonio se presentan como dos instituciones que se
vinculan necesariamente y que en cierta forma se confunden y asimilan: el matrimonio origina una
familia, y en ocasiones constituye la familia misma.”[4]
El inciso segundo del artículo 1° de la Constitución Política de la República establece que “la
familia es el núcleo fundamental de la sociedad”. Esto se enmarca dentro de capítulo primero que
establece las bases de la institucionalidad.
A nuestro entender, el constituyente reconoció la importancia de la familia dentro de nuestra
sociedad al punto de considerarla como el “núcleo fundamental” de la misma, ya que ésta es la
que permite la conservación de nuestra cultura, historia e idiosincrasia. No obstante que
actualmente se mencione recurrentemente el hecho de existir diferentes tipos de familia, lo cierto
es que el paradigma de familia de base matrimonial sigue presente y con mucha fuerza en nuestra
sociedad.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 92 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Siguiendo esta línea nuestro Código Civil define el matrimonio en su artículo 102 como un
“Contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e indisolublemente, y por
toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear, y de auxiliarse mutuamente.”
Esta definición de ha desglosado en múltiples ocasiones, y una de las críticas más importantes que
se hace a ésta definición es a propósito de la ley de matrimonio civil que regula el divorcio
vincular, por lo que el matrimonio ya no gozaría de la característica de indisolubilidad. Sin
embargo, creemos que la aspiración de cualquier persona al contraer matrimonio es que este dure
por toda la vida y teniendo presente el concepto legal del mismo, nos parece no solamente
legítimo, sino mas bien absolutamente necesario que, el Estado y la ley promueva que así sea.
En ese orden de ideas, la institución del matrimonio ha sufrido una serie de críticas en el último
tiempo que tienden a deslegitimizarlo, quitándole la importancia que tiene dentro de nuestra
sociedad. Cuestión que por el alcance de sus efectos nos parece de suyo grave. Es por ello que, se
hace  necesario  establecer  normas  que  se  dirijan  a  fortalecerlo,  promoverlo,  protegerlo  y
recompensar el esfuerzo que hacen familias, y específicamente matrimonios, para permanecer
unidos por largos años superando las dificultades propias de la vida.
Según uno de los últimos reportes de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos
(OCDE) arrojó que Chile es el sexto país que más horas trabaja en el año, por lo que cada vez más
se posterga el tiempo en familia por el trabajo. Las extensas jornadas laborales, muchas veces, no
permiten la posibilidad de realizar otras actividades en familia.
Nuestro Código del Trabajo en el artículo 207 Bis establece: “para el caso de contraer matrimonio
o celebrar un acuerdo de unión civil, todo trabajador tendrá derecho a 5 días de permiso pagado,
adicional al feriado anual, independiente del tiempo de servicio”. Dicho permiso se utilizará en la
forma que señala el mismo artículo. Si se entiende la necesidad de promover y validar una
institución que, ha posibilitado en gran medida la existencia de la sociedad que hoy conocemos y
de la que disfrutamos, debemos realizar acciones tendientes a protegerla. En este punto creemos
que, es necesario fortalecer este tipo de permisos respecto a la institución del matrimonio, ya que,
se ha visto disminuida a propósito de la entrada en vigencia de la ley N°20.830 que establece el
Acuerdo de Unión Civil.
Por nuestra parte, al buscar el fortalecimiento exclusivamente del matrimonio en este proyecto de
ley, respondemos a la necesidad de distinguirlo del Acuerdo de Unión Civil, ya que, a pesar de sus
similitudes,  son  figuras  diversas,  si  no  lo  fueran,  no  habría  necesidad  de  regularlas
separadamente; por lo demas, el segundo contrato referido, ha surgido en orden a responder
necesidades distintas a las que responde el Matrimonio. Por lo tanto no puede existir una igualdad
absoluta entre ambas instituciones, ya que perdería el sentido la distinción. Debido a lo anterior,
es absolutamente legítimo que la ley establezca incentivos para la permanencia de la unión
matrimonial.
En esta misma linea, el 30 de marzo del 2011 se publicó la ley Nº 20.506 que otorga un bono a los
cónyuge que cumplan 50 años de matrimonio. Este fue un paso importante en el reconocimiento
de los matrimonios y en su discusión se logró un amplio concenso con una votación casi unanime
en su aprobación .
Las razones esgrimidas anteriormente permiten concluir que: es absolutamente necesario que
nuestra legislación avance en esta materia y reconozca la importancia del matrimonio en nuestra
sociedad,  otorgando  medidas  concretas  que  fomenten  el  esparcimiento  familiar  y  el
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 93 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
fortalecimiento de los vínculos. Proponemos un pequeño incentivo a aquellos matrimonios que
llevan largos años luchando con las vicisitudes de la vida, pero sabemos que hay mucho por
avanzar en este camino:
Idea Matriz
Este proyecto de ley busca incorporar un nuevo artículo en el Código del Trabajo para que, a
quienes hayan contraído matrimonio se les otorgue un permiso laboral cada 10 años cumplidos de
matrimonio para que puedan celebrar su unión y permanencia en el tiempo. El permiso referido
funcionaría de la siguiente manera:
1.Al cumplir 10 años de matrimonio se otorgará a cada cónyuge trabajador 5 días de permiso en la
misma forma que el artículo 207 bis del Código del Trabajo.
2.Al cumplir 20 años se otorgarán 10 días de permiso en la misma forma.
3.Al cumplir 30 años, se otorgarán 15 días de permiso,
4.Luego del aniversario número 30 se otorgarán los mismos 15 días de permiso cada 10 años, sin
aumentar los días de permiso en los aniversarios sucesivos.
Por lo expuesto es que sometemos a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Incorporase un nuevo artículo 207 ter en el Código del Trabajo y del siguiente
tenor:
“Artículo 207 ter. Cada 10 años de matrimonio, todo trabajador tendrá derecho a cinco días
hábiles continuos de permiso, aumentándose en cinco días cada vez, con tope de quince días.
Este permiso será adicional al feriado anual e independiente del tiempo de servicio. Lo podrá
utilizar, a elección del trabajador, en el día del aniversario y en los días inmediatamente anteriores
o posteriores al de su celebración. Los días señalados en el inciso anterior se considerarán
trabajados para todos los efectos legales.
Para otorgar el permiso referido, el trabajador deberá dar aviso a su empleador con treinta días de
anticipación, y cumplir con los siguientes requisitos:
a) Que al momento de ejercer este derecho, su matrimonio se encuentre vigente.
b)Que no se encuentre separado de conformidad a lo dispuesto en el Capítulo III de la ley Nº
19.947.
c)Que no se encuentre divorciado de conformidad a la Ley de Matrimonio Civil del 10 de enero de
1884.”
Diputadas señoras Muñoz y Olivera, y de los diputados señores Calisto y Mellado, don Miguel
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 94 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
[1] ALONSO NOVO Olimpia: “Matrimonio y uniones homosexuales: ¿asimilar o distinguir?” p.
466.
[2] GUZMÁN BRITO Alejandro (2012). Derecho Privado Romano. Tomo I. Santiago: Editorial
Jurídica de Chile p. 334.
[3] CORRAL TALCIANI Hernan (2005). Derecho y Derechos de la Familia. Lima: Editorial Jurídica
Grijley p.47.
[4] CORRAL (2005) P. 48.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Luck, Muñoz
y Ossandón, y de los diputados señores Cruz-Coke, Kuschel, Rey,
Sauerbaum, Undurraga y Verdessi, que ”Modifica el decreto con fuerza de
ley N° 150, de 1982, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con el
objeto de eliminar la prohibición que tienen las mujeres para incorporar
como carga legal a su cónyuge” Boletín N°12084-13
I.FUNDAMENTOS
Inicialmente se debe señalar que el Código Civil, en su artículo 102, establece que “el matrimonio
es un contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e indisolublemente por
toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear y de auxiliarse mutuamente”.
De lo anterior, se desprende una serie de derechos y deberes recíprocos, entre ellos, en todas las
circunstancias de la vida[1]. Sin lugar a duda, esto último, comprende varias dimensiones, de lo
cual, debemos señalar que para el caso particular se encuentran las prestaciones de carácter
personal y económico que hacen posible la vida en común y el auxilio mutuo, dado que, a través
de esto, se desarrolla el principio de reciprocidad que caracteriza la relación conyugal, haciendo
que el cónyuge ayudado pueda desarrollarse tranquilamente.
Por otra parte, en razón al carácter amplio que posee la frase “en todas las circunstancias de la
vida”, nos podemos preguntar si la salud del cónyuge, sea este hombre o mujer, queda
comprendida en estas circunstancias de vida[2] y más aún aquello que dice relación con la
asignación familiar.
Respecto a esto último, en el entendido que la propia Superintendencia de Seguridad Social
(SUSESO) ha señalado que la asignación familiar “es un beneficio legal que se traduce en una
prestación pecuniaria, que en general, se paga mensualmente al beneficiario por cada causante
que tenga debidamente reconocido, en la misma oportunidad en que se pagan las remuneraciones
o pensiones”[3]. En donde su objetivo principal es “reducir el déficit en bienestar económico de los
hogares de menores recursos del país”[4].
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 95 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Así las cosas, el DFL Nª 150/1982 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social establece en su
artículo 3º que los causantes son:
a)La cónyuge y, en la forma en que determine el reglamento, el cónyuge inválido;
b)Los hijos y los adoptados hasta los 18 años, y los mayores de esta edad y hasta los 24 años,
solteros, que sigan cursos regulares en el enseñanza media, normal, técnica, especializada o
superior, e instituciones del Estado o reconocidos por éste, en las condiciones que determine el
reglamento;
c)Los nietos y bisnietos, huérfanos de padre y madre o abandonados por éstos, en los términos de
la letra precedente;
d)La madre viuda;
e)Los ascendientes mayores de 65 años;
f)Los niños huérfanos o abandonados, en los mismos términos que establece la letra b) de este
artículo y los inválidos que estén a cargo de las instituciones mencionadas en la letra f) del artículo
2°, de acuerdo con las normas que fije el reglamento, y
g)Los menores, en los mismos términos que establece la letra b) de este artículo, que hubiesen
sido confiados al cuidado de personas naturales en virtud de una medida de protección dispuesta
por sentencia judicial.
Sin lugar a duda, lo anterior llama la atención respecto a la situación particular de las mujeres,
dado que, si bien una mujer puede ser declarada como carga de un beneficiario en su calidad de
cónyuge, pero ella solo podrá declarar a su cónyuge en el caso de que él se encuentre en posición
de un certificado de invalidez, cuestión que la propia Dirección de Presupuestos (DIPRES) a dejado
ver dentro de sus evaluaciones al expresar que el criterio “se encuentra desalineado con el
objetivo del programa y la definición de población objetivo, en tanto, excluye a las trabajadoras
casadas que son principales o únicas generadoras de ingreso de su hogar de cobrar el beneficio
por su marido o padre viudo[5]”[6].
También, el organismo gubernamental expone que aquel requisito de acceso “se encuentra
anclado a una concepción de la fuerza de trabajo conformada por hombres proveedores y mujeres
económicamente inactivas que dista de la realidad actual del mercado laboral y estructura de los
hogares chilenos[7].
En razón a lo anterior, con la modificación al cuerpo normativo, al haber un reconocimiento del
causante, estos pueden ingresar a los beneficios del Fondo Nacional de Salud (Fonasa) lo cual
reviste un mayor beneficio al grupo familiar, en razón a que “el reconocimiento – en Fonasa – se
aplica a todos los beneficiarios de la Asignación Familiar y sus respectivos causantes, sin perjuicio
de los ingresos declarados. Este beneficio no monetario facilita el acceso al sistema público de
salud por parte de la población objetivo.[8]
Finalmente, en razón a lo anteriormente expuesto, resulta notoria la desigualdad legal, ya que, no
existe fundamento plausible que otorgue valor a la actual distinción que existe en perjuicio de la
mujer que se encuentra casada, y que su cónyuge puede estar cesante, sin seguro de cesantía o
estudiando, entre otras posibles causas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 96 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca efectuar una modificación en DFL Nº 150 del 25 de marzo de 1982,
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con el objeto de que las mujeres puedan inscribir a su
cónyuge como carga legal, a fin de recibir asignación familiar y este pueda percibir los beneficios
de Fonasa en el caso que se encuentre cesante.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Incorpórese la siguiente modificación al DFL Nº 150 del 25 de marzo de 1982,
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
las normas sobre sistema único de prestaciones familiares y sistema de subsidios de cesantía para
los trabajadores de los sectores privado y público, contenidas en los decretos leyes Nºs 307 y 603,
ambos de 1974:
1.Modifíquese el artículo 3 en su letra a), en el siguiente tenor:
“El cónyuge del solicitante;”
Diputadas señoras Olivera , Luck, Muñoz y Ossandón , y de los diputados señores Cruz-Coke ,
Kuschel, Rey, Sauerbaum, Undurraga y Verdessi
[1] Artículo 131 Código Civil.
[2] LEAL Marco Antonio. Igualdad ante la ley entre cónyuges respecto de las prestaciones de
salud Tesis para optar al grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad
Austral de Chile marzo 2004.
[3]  SUSESO.  Asignación  Familiar  y  Maternal  disponible  en:
http://163.247.55.110/Benefsociales/1AsignacionFamiliarMaternal/AsfamMater.html
(14/08/2018)
[4] DIPRES. Evaluación de Impacto Subsidio Familiar y Asignación Familiar enero 2016 p. 2.
[5] Para el caso de la letra d) del artículo 3º DFL 150/1982 del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
[6] DIPRES. Informe Final sobre evaluación de Impacto Subsidio Familiar y Asignación Familiar
enero 2016 p. 22 disponible en: http://www.dipres.gob.cl/597/articles-146449_informe_final.pdf
(14/08/2018).
[7] Ídem.
[8] Op. Cit p. 179.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 97 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba; Celis, don
Andrés; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey y Romero, y de las diputadas
señoras Cid, Luck; Núñez, doña Paulina, y Olivera “Modifica la ley
N°19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, con el objeto de dar publicidad a los resultados de las
acciones que llevan a cabo las asociaciones de consumidores con ocasión
del ejercicio de sus funciones” Boletín N°12123-03
Valparaíso 25 de septiembre de 2018
Fundamentos
El artículo 5° de la Ley N° 19496 señala que “se entenderá por Asociación de Consumidores a la
organización constituida por personas naturales o jurídicas, independientes de todo interés
económico, comercial o político, cuyo objetivo sea proteger, informar y educar a los consumidores
y asumir la representación y defensa de los derechos de sus afiliados y de los consumidores que
así lo soliciten, todo ello con independencia de cualquier otro interés.”
Por otra parte, el artículo 6° de la mencionada ley, establece que las “asociaciones de
consumidores se regirán por lo dispuesto en esta ley, y en lo no previsto en ella por el decreto ley
Nº 2.757, de 1979, del Ministerio del Trabajo.”, asimilando, por tanto, su estructura y organización
a las Organizaciones Gremiales y, en consecuencia, de manera supletoria, se encuentran
sometidas al régimen de supervigilancia financiera que efectúa el Ministerio de Economía respecto
de libros de actas y balances de este tipo de organizaciones.
Ahora bien, el artículo 8° de la ley 19.496 establece las funciones que pueden realizar las
Organizaciones de consumidores, estableciendo la representación del interés de los consumidores
al señalar en su letra e) “Representar tanto el interés individual, como el interés colectivo y difuso
de los consumidores ante las autoridades jurisdiccionales o administrativas, mediante el ejercicio
de las acciones y recursos que procedan”
Cabe señalar, que “Al establecer el legislador ciertas exigencias para que una asociación de
consumidores pueda iniciar un procedimiento para la defensa de intereses supraindividuales…
introduce un criterio de representatividad adecuada que resulta fundamental en los sistemas
anglosajones de las class actions y de las representative actions, y que otras legislaciones como la
brasileña han adoptado con éxito.” [1]
Lo anterior, releva la importancia de cautelar este tipo de organizaciones, avanzando en el
perfeccionamiento de sus normas de transparencia, para lo cual el solo control de sus actas y
balances financieros, resulta absolutamente insuficiente.
Como es de público conocimiento, con fecha 31 de mayo de 2018, en autos caratulados
CONADECUS – CMPC TISSUE y OTRO; causa Rol N° C-29214-2015, el 10° Juzgado Civil de Santiago,
ordenó dar cumplimiento al fallo que aprobó el acuerdo de compensación entre el Servicio
Nacional del Consumidor (Sernac), CMPC, Odecu y Conadecus, en el marco del caso de colusión
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 98 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
conocido como “del papel tissue.”[2] consistente en el pago de $ 7000.- (más reajustes e intereses
a la fecha del pago) producto de los hechos denunciados en el año 2015 que dieron cuenta de
actos tendientes a la actuación conjunta de los principales de actores del mercado del papel
higiénico para la determinación de su precio de venta y cuotas de mercado.
Ahora bien, como resultado de su gestión, las Organizaciones de Consumidores recibieron montos
importantes como “reembolso de los gastos de asesorías profesionales -legales y económicas- en
que ambas organizaciones incurrieron en el contexto de las demandas y acciones en contra de las
compañías coludidas.”[3]
En efecto, según versiones de prensa[4], La Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios
(Conadecus) y la Organización de Consumidores y Usuarios (Odecu) recibieron el pasado 15 de
septiembre, en conjunto, cerca de $2.795 millones (unos US$4 millones) de parte de la Compañía
Manufacturera de Papeles y Cartones (CMPC), en el marco del proceso compensatorio por la
colusión del papel tissue.
Resulta evidente, que el legislador al momento de dictar la denominada Ley del Consumidor, no
previó este tipo de situaciones, las cuales al tener como causa el interés público comprometido
requieren de un tratamiento especialmente cuidadoso de manera de no afectar la confianza en
este tipo de instituciones.
IDEA MATRIZ.
En razón de lo anterior, el presente proyecto pretende profundizar, el principio de transparencia
que subyace al actuar de las Organizaciones de Consumidores, en particular, respecto de los
resultados  obtenidos  de  las  labores  representación  ejercidas  por  las  Organizaciones  de
consumidores, estableciendo, por tanto, la publicidad del resultado de las gestiones realizadas, así
como, del destino de los recursos obtenidos producto de las mismas como por ejemplo: las
compensaciones por gastos de juicio o costas que estás instituciones obtengan en el ejercicio de la
representación del interés individual, colectivo y/o difuso de los consumidores; lo cual deberá ser
informado al Servicio Nacional del Consumidor de Manera Semestral.
Proyecto de ley
Art. Único. - Agregase un nuevo inciso 2° al artículo 8 de la Ley 19.496 que “Establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores” con el siguiente tenor:
"Los resultados que las organizaciones de consumidores obtengan de las acciones que lleven a
cabo en el marco de las funciones que les autoriza esta ley, serán públicos, así como el destino
que se le otorgue a los recursos obtenidos producto de las gestiones realizadas tales como;
compensaciones, de cualquier especie, indemnizaciones, costas, entre otras.
El registro de los resultados obtenidos, así como el destino de los recursos que estás gestiones
irrogue a las Asociaciones de Consumidores deberá ser informado al Servicio Nacional del
Consumidor de manera semestral, quien disponiblizará esta información mediante los canales de
comunicación pública que corresponda"
Diputados señores Torrealba; Celis, don Andrés; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey y Romero, y
de las diputadas señoras Cid, Luck; Núñez, doña Paulina, y Olivera
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 99 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
[1] https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-09502010000200009
[2] Fuente www.poderjudical.cl
[3]  Fuente:  https://www.eldinamo.cl/nacional/2018/09/25/colusion-del-papel-tis-
ue-organizaciones-de-consumidores-recibieron-4-millones-de-dolares/
[4]  Fuente:  https://www.latercera.com/pulso/noticia/organizaciones-consumidores-recibiero-
-2-795-millones-mediacion-caso-tissue/329467/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Fernández,
Luck, Olivera, Rojas, Santibáñez y Yeomans, y de los diputados señores
Crispi, Rosas y Verdessi, que "Establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, postparto, aborto, salud ginecólogica y sexual,
y sanciona la violencia gineco-obstétrica” Boletín N°12148-11
Antecedentes
La violencia hacia las mujeres debe ser erradicada en todas sus formas, no puede ser que existan
circunstancias en que ésta se encuentra invisibilizada y naturalizada y menos, en momentos tan
cruciales e importantes para las vidas de las mujeres. Por muchos años se mantuvo la idea que
médicos(as) o el personal médico en general, como saben más que nosotras, tenían derecho a
realizar procedimientos o tomar decisiones sobre nuestros cuerpos y procesos reproductivos sin
considerar nuestra voluntad, que era normal que fueran violentos con nosotras, que así era el
momento del parto. Hoy dejamos de normalizar la violencia de género, y exigimos un trato digno y
el respeto de nuestros derechos, el respeto de nuestros derechos sexuales y reproductivos, el
respeto de nuestros proyectos de vida. En ningún espacio público o privado, bajo ninguna
circunstancia, se puede justificar la violencia de ningún tipo contra las mujeres.
En el último tiempo hemos conocido de casos mediáticos, donde por el trato indigno y violento
hacia mujeres en sus procesos de preparto y parto, se ha terminado con la muerte de ellas o la de
sus bebés, marcando de manera profunda sus vidas y la de sus familias. Existen miles de mujeres
que se han visto sometidas a malos tratos, abuso verbal y violencia física durante sus procesos de
parto.
Un estudio realizado por el Observatorio de Violencia Obstétrica, muestra que 1 de cada 4 mujeres
atendidas en el sector público recibieron violencia física al interior de los hospitales, y el 56,4%
señala haber sido criticada o reprimida por expresar dolor y emociones al momento del parto. Este
análisis, además nos muestra las brechas que se producen en cuanto a los establecimientos de
salud. Por ejemplo, en experiencias donde los estándares de buen trato, comprensión, amabilidad,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 100 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
respeto por la intimidad de la mujer y empatía por los dolores, no se cumplen, son entre 3 y 7
veces más altas en hospitales que en clínicas. Se observa además que estos estándares de
cuidado son peores en las experiencias de parto de mujeres de niveles educacionales más bajos y
aquellas más jóvenes.
Esto se suma a las barreras que han existido desde la implementación de la ley de aborto en tres
causales, que ha implicado que el acceso a este derecho haya sido restringido y que las mujeres
que solicitan acceder a esta ley sean revictimizadas; a las dificultades que existen, principalmente
para las adolescentes y mujeres jóvenes, para acceder a anticonceptivos y anticoncepción de
emergencia en algunos servicios públicos; a las mayores vulneraciones que deben vivir las
mujeres jóvenes, privadas de libertad, pobres, migrantes, lesbianas, transexuales, a quienes viven
situaciones de discapacidad, y todas aquellas mujeres más vulnerables de este país.
La violencia gíneco-obstétrica es una de las formas de violencia contra las mujeres más
invisibilizada  y  normalizada  en  nuestra  sociedad,  tanto  por  aspectos  culturales,  sociales,
económicos y políticos. En tanto que es su invisibilización y naturalización, las que permiten
mantener en constante vulneración a las mujeres que reciben atenciones ginecológicas y
obstétricas en nuestro país.
Es por ello que este proyecto de ley busca erradicar la violencia gíneco-obstétrica de nuestro país,
a través de tres ideas centrales:
1) Elaborar un proyecto integral, capaz de abordar la atención sexual y reproductiva de las
mujeres en un sentido amplio, tanto en la gestación, parto y post parto, así como en las
atenciones  ginecológicas.  No  podemos  olvidar  ningún  espacio  donde  la  mujer  pueda  ser
violentada;
2) Elaborar un proyecto con un criterio de realidad, sustentado en las condiciones actuales de las
mujeres, teniendo en cuenta que ninguna debe quedar excluida, principalmente aquellas más
vulneradas;
3) Elaborar un proyecto sustentado en que las mujeres tienen derechos, pero además son
soberanas  sobre  su  cuerpo  y  por  ende,  tienen  derecho  a  decidir  y  participar  en  las
determinaciones médicas sobre cómo vivir su sexualidad, anticoncepción y número de hijos o hijas
que desean tener, las condiciones del parto y nacimientos, el derecho a ser informada, al
acompañamiento, a la intimidad y privacidad, libres de violencia, discriminación o coerción.
Es en ese sentido que esta ley tiene como objeto regular, garantizar y promover los derechos de la
mujer, del o la recién nacida, su la familia o acompañante significativo, en el ámbito de
la gestación, preparto, parto, postparto y aborto, así como también en torno a su salud
ginecológica y sexual. Para ello se crea una normativa especializada que regula los derechos
relacionados con el nacimiento, los derechos sexuales y reproductivos de la mujer, así también
como las sanciones en caso del incumplimiento de estos derechos.
Los principios que sustentan la ley son:
- Principio de Dignidad en el Trato
- Principio de la Autonomía de la Mujer
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 101 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
- Principio de Privacidad y Confidencialidad
- Principio de Multiculturalidad
Mientras que los contenidos del proyecto de ley son:
- Hechos constitutivos de violencia gíneco-obstétrica
- Derechos de las mujeres en relación en la gestación, pre-parto, parto, post-parto y aborto
- Derechos de las personas recién nacidas
- Derechos del padre, madre recién nacido, pareja y/o acompañante significativo de la mujer
- Prevención y educación
- Responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación.
Nuestros derechos reproductivos y sexuales deben ser considerados como derechos humanos, no
podemos aceptar que se sigan relativizando. Es nuestra tarea, como mujeres empoderadas y con
voluntad de correr los límites de lo posible, y hacer conciencia entre las ciudadanas y ciudadanos
que es fundamental el dejar de naturalizar estas situaciones que constituyen violencia y
vulneración de derechos. Debemos dejar registrado que no es posible tolerar ningún tipo de
violencia en contra de las mujeres.
Proyecto de ley
Título I
“Disposiciones generales”
Artículo 1º: Objeto y ámbito de aplicación.
Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y promover los derechos de la mujer, del recién
nacido y la pareja, en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las
causales establecidas por la ley, así como también en torno a su salud ginecológica y sexual.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley, serán aplicables a los centros de salud,
hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste atención gineco-obstétrica. Estas
disposiciones serán aplicables a todo personal de salud que realice una labor asistencial o
administrativa, en salud preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de
fertilidad asistida a mujeres, respecto de todas las atenciones que describe el inciso primero de
este artículo. Estas disposiciones también son aplicables en todos aquellos organismos del Estado
que tengan bajo su custodia y/o tutela niñas y mujeres.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.
Artículo 2º. Principios aplicables a esta ley.
a)Principio de la dignidad en el trato:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 102 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Ninguna mujer podrá ser objeto de cualquier maltrato o agresión psicológica, física o sexual, que
suceda durante la atención de la gestación, preparto, parto, postparto o aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a las atenciones ginecológicas y sexuales. Los
prestadores de salud deberán entregar un trato digno a la mujer durante todo el periodo de su
atención de salud.
b)Principio de la autonomía de la mujer:
Ninguna mujer podrá ser sometida a una prestación de salud no consentida durante la atención de
la gestación, preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, ni en las
atenciones ginecológicas y sexuales. Esto es sin perjuicio de las excepciones reguladas en la ley
20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones
vinculadas con la salud.
c)Principio de la privacidad y confidencialidad.
Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto
en las causales establecidas por la ley, deberán realizarse en un ambiente que proteja la
privacidad de la mujer. Asimismo, toda información relacionada con estas atenciones deberán
consignarse en su ficha clínica y nadie podrá tener acceso a ésta sino en virtud de autorización
expresa de la paciente.
d)Principio de la multiculturalidad.
Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud en el ámbito de la gestación,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, deberán propender al
respeto de la multiculturalidad en todas sus formas.
Título II
“Violencia gineco-obstétrica”
Artículo 3: Definición de violencia gineco-obstétrica.
Se entenderá por violencia gineco- obstétrica todo maltrato o agresión psicológica, física o sexual,
omisión o negación injustificada que suceda durante la atención de la gestación, preparto, parto,
postparto, aborto, en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la atención de la salud
sexual y reproductiva de la mujer.
Las sanciones a estos hechos se regirán por lo dispuesto en el título V de la presente ley.
Artículo 4: Hechos constitutivos de violencia gineco-obstétrica.
Se considerarán como actos de violencia gineco-obstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a)Abandono,  burlas,  abusos,  insultos,  amenazas,  malos  tratos,  coacción,  violencia  física  o
psicológica ejercida contra la mujer en torno a su atención de salud obstétrica o ginecológica.
b)Insensibilidad al dolor o enfermedades por parte de los sistemas médicos en dichos contextos.
c)Omisión o retardo en la atención oportuna ante una emergencia gineco-obstétrica.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 103 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
d)Manipulación u ocultamiento de la información cuando es solicitada por la mujer o sus cercanos
en torno a su salud.
e)Utilización del caso clínico de una mujer en actividades de docencia e investigación, salvo
cuando ésta sea consentida por ella.
f)Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que ésta aumente
los riesgos maternos y perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g)Obligar a la mujer a parir en una posición que limite su movimiento, ser amarrada u otros, sin
justificación ni consentimiento de la misma. Esto será igualmente aplicable a todas las mujeres
privadas de libertad.
h)Aceleración de un parto de bajo riesgo, métodos agresivos como maniobra de Kristeller,
episiotomía de rutina entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer.
i)La realización de prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún
sustento específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j)Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer y realizadas sin
justificación médica.
k)Barreras de acceso a la anticoncepción, esterilización quirúrgica voluntaria y entrega de
anticoncepción de emergencia en razón de su edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos/as u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer.
l)El retardo injustificado o la omisión en la atención de salud que tenga como consecuencia la
muerte gestacional y perinatal.
m)El retardo injustificado o la omisión de atención en el ámbito de la interrupción voluntaria del
embarazo regulada en la ley 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria
del embarazo en tres causales.
n)El no respeto a las tradiciones culturales que la mujer profese.
o)El incumplimiento de los derechos establecidos en el título III de la presente normativa.
p)El no respeto del consentimiento y la autonomía de una niña o adolescente que se encuentre en
preparto, parto, postparto, aborto, en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.
q)El no respeto del consentimiento y la autonomía de una mujer con discapacidad en el ámbito del
preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.
Título III
“De los derechos del nacimiento”
Artículo 5: De la aplicación de este título.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 104 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El presente título tiene como objeto resguardar los derechos de la gestante, en el pre parto, parto
y post-parto, como también los derechos del recién nacido y del padre, madre u otra persona
significativa para la mujer, a fin de asegurar un trato individualizado, personalizado y digno, que le
garantice intimidad durante todo el proceso asistencial, protegiendo su integridad física y psíquica.
Artículo 6: Sobre el plan de parto.
El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual, las mujeres establecen sus deseos,
necesidades y decisiones sobre el proceso del parto, postparto, nacimiento y la lactancia de su hijo
o hija. En este documento se dejará constancia de las preferencias de la mujer. Sin perjuicio de lo
anterior, tal definición quedará supeditada a las condiciones de salud que presente la madre y el
hijo/a al momento del nacimiento y la voluntad verbal expresa de la mujer en el momento que
está recibiendo la atención obstétrica.
Será obligación de las instituciones y centros de salud acoger el plan de parto presentado por la
mujer . El equipo médico deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo a lo
largo de la gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo a las preferencias e
individualidades de la mujer.
En el caso de que la mujer no pueda expresarse claramente y/o no hable el idioma castellano, el
prestador de salud deberá garantizar la presencia de un intérprete de lengua de seña y un
traductor para la coordinación de este plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de la presente
normativa.
Artículo 7. Del derecho a participar en talleres prenatales.
La mujer gestante tendrá derecho a participar en talleres prenatales, los que deberán promover
los derechos establecidos en esta ley, información pertinente y actualizada sobre las modalidades
de parto, beneficios de la lactancia y así como toda otra información relevante sobre el proceso de
gestación y nacimiento. Estos talleres deberán incluir un enfoque de género y de derechos.
Estos talleres podrán ser dictados por instituciones públicas o privadas de salud, así como también
por parte de prestadores individuales. Será deber de los prestadores de salud la creación y
promoción de estos talleres.
Artículo 8. De los derechos de las mujeres en relación con la gestación, pre parto, parto, post parto
y aborto en las causales establecidas por la ley.
En relación con la gestación, pre parto, parto, post parto y aborto en las causales establecidas por
la ley, las mujeres tienen los siguientes derechos:
a)A recibir una atención continua y personalizada por una matrona. El Estado deberá garantizar
que el estándar en el cuidado de la mujer sea de una matrona o matrón por mujer en trabajo de
parto.
b)A recibir información actualizada, semestralmente, por parte de la institución de salud los
índices y tasas de cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, uso de oxitocina sintética,
episiotomía y tasa de lactancia materna exclusiva al alta;
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 105 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
c)A ser informadas sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante
esos procesos de manera que pueda optar libremente;
d)A ser informada sobre el estado, evolución de su parto y estado de salud del que
está por nacer. La gestante deberá ser considerada como sujeta activa y protagonista en la toma
de decisiones y en cualquier intervención que se realice durante todo el proceso de preparto y
parto.
e)A ser tratadas con respeto, de modo individual y personalizado garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial;
f)A estar acompañada ininterrumpidamente, por la pareja, persona significativa, padre o madre,
de su confianza y elección durante el trabajo de pre parto y parto, quien recibirá información
oportuna y completa sobre el estado de salud de la madre y del recién nacido;
g)A  la  atención  del  parto  vaginal,  respetuoso  de  los  tiempos  biológicos  y  psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer y la evolución del trabajo de parto. Si
las condiciones de salud se lo permiten, la mujer debe gozar de libertad de movimiento, libre
posición en el parto, y podrá consumir alimentos y líquidos. No se podrá obligar a la mujer a parir
en posición supina y con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite;
h)A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, existiendo condiciones para el parto
vaginal, sin obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer;
i)A no ser separada de su hijo/a tras el parto, independiente de la vía del parto, en las primeras 2
horas de vida salvo que corra riesgo vital alguno de ellos;
j)A solicitar su placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de
Salud.
k)A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica;
l)A no ser hospitalizada junto a mujeres gestantes o puérperas en el caso de pérdida gestacional o
perinatal.
m)A recibir el embrión o feto en casos de abortos y pérdidas reproductivas, a solicitud de la mujer.
n)A recibir acompañamiento psicológico continuo en caso de pérdidas reproductivas.
o)En el caso de mujeres privadas de libertad, a no ser objeto de ninguna limitación física durante
el preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley. Asimismo, tampoco
podrá ser obligada a parir con personal de Gendarmería presente.
Artículo 9. De los derechos de las personas recién nacidas.
Las personas recién nacidas tienen los siguientes derechos:
a)A ser tratadas en forma respetuosa y digna;
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 106 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
b)Si su condición de salud lo permite no deberán ser sometidas a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel a piel inicial con su madre;
c)A no ser sometidas a intervenciones innecesarias y que carezcan de la debida justificación
médica, tales como la aspiración de secreciones, uso de chupetes que puedan afectar la lactancia
inicial y fórmulas químicas que sean sustitutas de la leche materna;
d)Al pinzamiento y corte tardío del cordón umbilical (aproximadamente entre uno y tres minutos
después de dar a luz) o hasta que éste deje de latir en todos los nacimientos, salvo que el recién
nacido sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación.
e)Al contacto inmediato piel con piel con su madre por un periodo mínimo de 2 horas, si es que las
condiciones de salud de ambos lo permiten;
f)A que se favorezca la lactancia materna precoz, promoviendo los derechos antes consignados;
g)A ser alimentados con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando las
condiciones de salud de madre e hijo/a lo permitan, facilitando las condiciones óptimas para la
educación a la madre en la extracción y conservación de la leche materna. Así mismo, la
capacitación del personal de salud en la administración y manejo de la misma.
h)A los cuidados especiales e individuales que requiera el recién nacido prematuro.
Artículo 10. De los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante
significativo para la mujer.
El padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo para la mujer posee los
siguientes derechos:
a)Ser informado del curso de trabajo de parto;
b)Estar presentes durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al hospital o clínica
hasta el postparto inmediato, si la mujer lo permite;
c)Realizar contacto piel a piel con el recién nacido en caso de que la situación clínica de la madre
sea inestable;
d)Acompañar a recién nacido en los procedimientos de rutina en la sala de atención inmediata o
neonatología;
e)Ser tratado de forma respetuosa y digna.
Título IV
“De la prevención y educación”
Artículo 11. Del plan de parto y las instituciones de salud.
Los centros de salud pública o privado deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto,
no obstante, las mujeres podrán presentar su propio documento o carta en el cual manifieste sus
voluntades. Este modelo sugerido deberá tener un enfoque multicultural. Dicho documento deberá
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 107 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
estar a disposición de todas las mujeres gestantes, antes de las 32 semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona y/o médico al momento del ingreso en el
Hospital Público. En el caso de una clínica o centro de salud, este plan deberá ser también
recepcionado por la institución en la oficina de partes previamente. El prestador de salud deberá
garantizar los derechos regulados por esta ley.
Los prestadores de salud deberán de conformidad a sus capacidades técnicas, poner a disposición
de las mujeres gestantes todos los elementos que sean necesarios para dar cumplimiento al plan
de parto. Asimismo, los centros de salud deberán promover el establecimiento de un parto con
enfoque multicultural.
Artículo 12. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa
Las Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar a
sus mallas curriculares de las carreras del ámbito de la salud una o más asignaturas que
promuevan los derechos sexuales y reproductivos, la atención de salud con enfoque de género y
derechos humanos, el conocimiento en prevención sobre violencia de género, salud mental
perinatal y cuidados maternos respetuosos.
Artículo 13. De la capacitación de los prestadores de salud.
Los prestadores de salud que realicen atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto,
parto, postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en torno a su
salud ginecológica y sexual, deberán capacitar a los equipos de salud que desarrollen sus labores
en estas áreas.
Título V
“De la responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación”
Artículo 14. De la Responsabilidad sanitaria.
Los prestadores de salud, públicos o privados, serán responsables de los daños que causen a la
mujer en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también las atenciones en torno a su salud ginecológica y sexual.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo a lo establecido en los artículos 38 y siguientes de
la ley 19.966 que establece un régimen de garantías en Salud.
Artículo 15. De la responsabilidad administrativa.
La infracción a los derechos establecidos en esta ley podrá ser reclamada de acuerdo a lo
establecido en el artículo 37 de la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con las acciones vinculadas con la salud. Los centros de salud, hospitales
públicos o privados, u otros espacios donde se preste atención gineco-obstétricos deberán contar
con una carta sobre los derechos que regula la presente ley y el procedimiento de reclamación en
caso de su infracción.
El prestador de salud deberá garantizar un acompañamiento multidisciplinario a la persona que
denuncie la infracción de los derechos establecidos en esta ley.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 108 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Título VI
Modificación a otros cuerpos legales.
Artículo 16.
Para incorporar en el artículo 12 del Código Penal un nuevo numeral 22 del siguiente tenor:
22º. Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia gineco-
obstétrica.
Artículo 17.
Para incorporar en el artículo 37, de la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen
las personas en relación con las acciones vinculadas con la salud, un nuevo inciso cuarto, pasando
el actual a ser quinto, del siguiente tenor:
En el caso que el reclamo sea respecto a la infracción de derechos relacionados con las atenciones
de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a sus derecho sexuales y reproductivos y su
salud ginecológica y sexual, será de un año contados desde la infracción.
Diputadas señoras Mix, Fernández, Luck, Olivera, Rojas, Santibáñez y Yeomans, y de los diputados
señores Crispi, Rosas y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Jiles y Luck,
y de los diputados señores Alarcón, Calisto, Kast y Soto, don Raúl, que
“DECLARA AL TACA - TACA O FÚTBOL DE MESA COMO DEPORTE NACIONAL”
BOLETÍN N° 12161-29
I.FUNDAMENTOS
El popularmente conocido en nuestro país, como taca – taca, es un juego de mesa basado en el
fútbol, el cual se disputa sobre una mesa especial, que es cruzada por ejes transversales con
palancas y contiene la simulación de formación de equipo de futbol, los cuales son girados por los
jugadores para golpear una pelota.
Su invención se le atribuye a Alejandro Finisterre, quien según narra en el documental “tras el
futbolín”, la creación de este juego de mesa se produjo tras sufrir un accidente, tras el estallido de
la Guerra Civil Española, el cual lo llevó a un hospital donde llegaban niños mutilados, que “veían
con pena a los que jugaban fútbol. Y yo como estaba cojo, y tenía mucha afición por el tenis de
mesa, pensé por qué no hacer un fútbol de mesa”.[1]
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 109 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Si bien, la creación de este juego de mesa nació de circunstancias bastantes peculiares, su
inventor ha señalado que “el futbolín es un juego que no fomenta el autismo como los
videojuegos, sino la amistad, el compañerismo, la coordinación de movimientos entre la mano
derecha y la izquierda”[2]
En el caso de Chile, este es un juego que lleva más de 60 años en nuestro país, aunque a nivel
profesional, hace ya algo más de cuatro años “un grupo de amigos creó un club social que terminó
convirtiéndose en un hito fundamental de la disciplina en el país. Hoy, con ocho jugadores en el
ranking mundial, el Club Nacional de Taca-Taca proyecta un plan integral para desarrollar la
actividad y formar la primera selección chilena de la historia”.[3]
Así es como durante los días 28, 29 y 30 de septiembre en Chile de este año, se llevó a cabo el
primer Campeonato Internacional de Taca- Taca o Fútbol de mesa, que reunió a 6 países en
competencia: Argentina, Bolivia, Perú, Estados Unidos, Uruguay y Chile, cada uno de ellos
adheridos a la International Table Soccer Federation (ITSF), entidad reguladora de esta disciplina.
En este campeonato, así como en la práctica continua de esta disciplina queda de manifiesto las
bondades de dicha práctica, tales como el compañerismo, concentración, su capacidad inclusiva,
pues todos pueden practicarlo, la generación de disciplina, herramientas de inserción, integración
y fomento de las relaciones sociales.
Al estar Chile adscrito a la ITSF, debe cumplir con los estándares que esta impone, no obstante, el
Instituto Nacional del Deporte (IND) no reconoce al Fútbol de mesa como deporte e, incluso, Chile
ha debido participar como Club y no como Selección Nacional, lo que trae como consecuencia que,
a pesar de estar representando al país, estos no puedan contar con el apoyo económico del
Estado.
Aún así, el próximo 28 de octubre estarán presente en el torneo de La Copa América en San José
de Costa Rica, donde nuestros representantes, fundadores del Club Nacional de Taca-taca,
representarán a Chile, para generar visibilización de esta práctica y conciencia del gran interés
que posee en nuestro país.
Junto a la motivación mostrada por los jugadores de Taca-taca, y la visión de que efectivamente
constituye un deporte, razón por la cual creemos que su masificación traerá beneficios culturales y
de salud no solo física, también salud mental, es que pretendemos se tenga un día nacional de
esta disciplina, cuya fecha permita practicar el Taca-taca al aire libre, intentando que en gran
parte del territorio nacional exista buen tiempo y que, además, sea una fecha en que los escolares
aún se encuentren en clases, pues nos interesa que ellos y ellas sean los encargados de transmitir
y aprovechar las bondades de la práctica del Taca-taca.
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca establecer al Taca-taca o Fútbol de mesa como deporte nacional, con
el objeto de profundizar su desarrollo a nivel nacional y apoyar el desempeño de la actividad en
competencias a nivel internacional, mediante sus representantes.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Declárese deporte nacional al Taca-taca o Fútbol de mesa.
Artículo 2.- El Ministerio del Deporte, en cumplimiento de las funciones que le otorga la ley N°
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 110 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
20.686, podrá proponer al Presidente de la República las políticas, programas y acciones
destinados al desarrollo del Taca - taca, en coordinación con las respectivas asociaciones y clubes
de ese deporte que existan a lo largo del país, propendiendo hacer de esa disciplina deportiva
parte de la imagen de Chile.
Diputadas señoras Olivera, Jiles y Luck, y de los diputados señores Alarcón, Calisto, Kast y Soto,
don Raúl
[1] GONZÁLEZ Cristian. El poeta anarquista que inventó el taca – taca. Diario La Hora 09 de
febrero 2017 disponible en: http://www.lahora.cl/2017/02/poeta-anarquista-invento-taca-taca/
(08/10/2018).
[2] Ídem.
[3] ANDRADE Raúl. El desconocido mundo del taca – taca “profesional” en Chile Diario El
Mercurio  24  de  julio  2017  disponible  en:
http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=381880 (08/10/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y Luck, y de
los diputados señores Alarcón, Kast y Soto, don Raúl, que “DECLARA EL 9
DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL TACA - TACA O
FÚTBOL DE MESA” BOLETÍN N° 12160-29
I.FUNDAMENTOS
Durante los días 28, 29 y 30 de septiembre en Chile se llevó a cabo el primer Campeonato
Internacional de Taca- Taca o Fútbol de mesa, que reunió a 6 países en competencia: Argentina,
Bolivia, Perú, Estados Unidos, Uruguay y Chile, cada uno de ellos adheridos a la International Table
Soccer Federation (ITSF), entidad reguladora de esta disciplina. En este campeonato, así como en
la práctica continua de esta disciplina queda de manifiesto las bondades de dicha práctica, tales
como el compañerismo, concentración, su capacidad inclusiva, pues todos pueden practicarlo, la
generación de disciplina, herramientas de inserción, integración y fomento de las relaciones
sociales.
Al estar Chile adscrito a la ITSF, debe cumplir con los estándares que esta impone, no obstante, el
Instituto Nacional del Deporte (IND) no reconoce al Fútbol de mesa como deporte e, incluso, Chile
ha debido participar como Club y no como Selección Nacional, lo que trae como consecuencia que,
a pesar de estar representando al país, estos no puedan contar con el apoyo económico del
Estado.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 111 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Aun así, el próximo 28 de octubre estarán presente en el torneo de La Copa América en San José
de Costa Rica, donde nuestros representantes, fundadores del Club Nacional de Taca-taca,
representarán a Chile, para generar visibilización de esta práctica y conciencia del gran interés
que posee en nuestro país.
Junto a la motivación mostrada por los jugadores de Taca-taca, y la visión de que efectivamente
constituye un deporte, razón por la cual creemos que su masificación traerá beneficios culturales y
de salud no solo física, también salud mental, es que pretendemos se tenga un día nacional de
esta disciplina, cuya fecha permita practicar el Taca-taca al aire libre, intentando que en gran
parte del territorio nacional exista buen tiempo y que, además, sea una fecha en que los escolares
aún se encuentren en clases, pues nos interesa que ellos y ellas sean los encargados de transmitir
y aprovechar las bondades de la práctica del Taca-taca.
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa buscar concientizar a la comunidad sobre la existencia del Taca-taca o
Fútbol de mesa, sus beneficios deportivos, de salud, de recreación e inclusión.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Declárese, en todo el territorio nacional, el día 9 de noviembre de cada año,
como el “Día Nacional del Taca-taca o Fútbol de mesa”
Diputadas señoras Olivera y Luck, y de los diputados señores Alarcón, Kast y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Celis, don Ricardo; González, don Félix; Labra, Mulet y Velásquez,
don Pedro, y de las diputadas señoras Nuyado, Olivera y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica la ley N° 19.253, que Modifica la ley N°19.253,
que Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los
indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para
reconocer el derecho de los pueblos originarios a izar sus banderas.
Boletín N°12227-17
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que la Ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 112 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, publicada el año 1993, en
adelante indistintamente Ley Indígena, contiene una serie de disposiciones que buscan, en parte,
dar un debido reconocimiento, respeto y protección a los indígenas, sus etnias, comunidades y
asociaciones, estableciendo una serie de derechos a favor de éstos y un catálogo de obligaciones
del Estado para dar cumplimiento a este objetivo.
En tal sentido, su artículo 1° señala que el Estado reconoce que los indígenas de Chile son los
descendientes de las agrupaciones humanas que existen en el territorio nacional desde tiempos
precolombinos, que conservan manifestaciones étnicas y culturales propias siendo la tierra el
fundamento principal de su existencia y cultura.
Por su parte, señala la ley que “Es deber de la sociedad en general y del Estado en particular, a
través de sus instituciones respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus
culturas, familias y comunidades, adoptando las medidas adecuadas para tales fines y proteger las
tierras indígenas, velar por su adecuada explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su
ampliación” (artículo 1° inciso final). En ese sentido, la Ley Indígena reconoce como principales
etnias indígenas a la Mapuche, Aimara, Rapa Nui o Pascuenses, la de las comunidades
Atacameñas, Quechuas, Collas y Diaguita del norte del país, las comunidades Kawashkar o
Alacalufe y Yámana o Yagán de los canales australes (artículo 1°, inciso segundo).
2. Que no obstante existir en este cuerpo legal una serie de disposiciones que tienen por objeto
cumplir con el mandato que señala el artículo 1° ya indicado, aún quedan diversas materias que
no han sido debidamente tratadas, una de las cuales se refiere al derecho de los pueblos
indígenas a utilizar sus emblemas e izar su propia bandera sin autorización previa, así como
debería obligarse al Estado y sus instituciones el izamiento de la bandera de los pueblos indígenas
en sus fechas conmemorativas.
En efecto, el izamiento de las banderas indígenas es el reconocimiento efectivo de una
manifestación del patrimonio cultural inmaterial de los pueblos originarios, que ha sido definido
por la UNESCO, como “los usos, representaciones, expresiones, conocimiento y técnicas -junto con
los instrumentos, objetos, artefactos y espacios culturales que les son inherentes- que las
comunidades, los grupos y en algunos casos los individuos reconozcan como parte integrante de
su patrimonio cultural. Este patrimonio cultural inmaterial, que se transmite de generación en
generación es recreado constantemente por las comunidades y grupos formando parte del
patrimonio cultural.
Cabe señalar que la Constitución Política de Chile en su artículo 1° dice, que la finalidad del Estado
“es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con respecto a los derechos y garantías que esta Constitución
establece”. En este sentido al no permitir y ordenar el uso de las banderas de los pueblos
indígenas no solo se estaría faltando a la ley indígena, sino también a la propia Constitución
Política de la Republica.
3. Que se debe recordar que el Convenio Nº169 Sobre Pueblos Indígenas y Tribales en países
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 113 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
independientes de la Organización Internacional del Trabajo, fue ratificado por el Estado de Chile
en septiembre del año 2009. En efecto, fue promulgado mediante el decreto N° 236, de 2008, del
Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado en el Diario Oficial de 14 de octubre del mismo año,
entró en vigor el 15 de septiembre de 2009. Este instrumento internacional previene en su artículo
2, N° 1, que “Los gobiernos deberán asumir la responsabilidad de desarrollar, con la participación
de los pueblos interesados, una acción coordinada y sistemática con miras a proteger los derechos
de esos pueblos y a garantizar el respeto de su integridad”.
Agrega su N° 2, letra b), que dicha acción deberá incluir medidas “que promuevan la plena
efectividad de los derechos sociales, económicos y culturales de esos pueblos, respetando su
identidad social y cultural, sus costumbres y tradiciones, y sus instituciones”.
El convenio establece en su artículo 3º que: “Los pueblos indígenas tienen el derecho de gozar
plenamente  de  los  Derechos  Humanos  y  Libertades  Fundamentales,  sin  obstáculos  ni
discriminación.” A continuación, en su artículo 4º dispone que: “Se debe garantizar el derecho a
gozar  de  los  derechos  generales  de  ciudadanía  sin  discriminación,  ni  menoscabo,  como
consecuencia de aplicar medidas especiales.”
En ese contexto, el artículo 5, letra a), del mismo instrumento, precisa que al aplicar las
disposiciones de ese convenio deberán “reconocerse y protegerse los valores y prácticas sociales,
culturales, religiosos y espirituales propios de dichos pueblos y deberá tomarse debidamente en
consideración  la  índole  de  los  problemas  que  se  les  plantean  tanto  colectiva  como
individualmente.”.
4. Que, por su parte, la Declaración de las Naciones Unidas sobre los derechos de los pueblos
indígenas, en su artículo 31.1, señala “Los pueblos indígenas tienen derecho a mantener,
controlar, proteger y desarrollar su patrimonio cultural, sus conocimientos tradicionales, sus
expresiones culturales tradicionales y las manifestaciones de sus ciencias, tecnologías y culturas,
comprendidos los recursos humanos y genéticos, las semillas, las medicinas, el conocimiento de
las propiedades de la fauna y la flora, las tradiciones orales, las literaturas, los diseños, los
deportes y juegos tradicionales, y las artes visuales e interpretativas. También tienen derecho a
mantener, controlar, proteger y desarrollar su propiedad intelectual de dicho patrimonio cultural,
sus conocimientos tradicionales y sus expresiones culturales tradicionales. 2. Conjuntamente con
los pueblos indígenas, los Estados adoptarán medidas eficaces”.
En efecto, podría constituir una vulneración a la Declaración de los Derechos de los Pueblos
Indígenas de la ONU el hecho de no permitir ampliamente su derecho a izar sus propias banderas,
y requerir del Estado que lo haga en sus fechas conmemorativas. En este sentido, los pueblos
originarios no son inferiores al pueblo de Chile y no debería existir razón alguna para no
reconocerles sus emblemas indígenas.
Asimismo la Declaración de los Derechos de los Pueblos Indígenas de las Naciones Unidas,
establece una Nueva plataforma para el diálogo en igualdad de condiciones entre los Estados y los
pueblos indígenas. Es así como el artículo 1 de la Declaración, señala que los indígenas tienen
derecho como pueblos o como personas al disfrute pleno de todos sus derechos humanos y las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 114 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
libertades fundamentales reconocidas por la carta de las Naciones Unidas de tal manera que ello
también implica que se le reconozca su propia pertenencia étnica e identidad cultural.
Considerando la importancia de las actividades de promoción y protección de los derechos de las
poblaciones indígenas y la contribución de esas actividades a la estabilidad política y social de los
Estados en que viven esos pueblos, los Estados deben tomar medidas positivas concertadas,
acordes con el derecho internacional, a fin de garantizar el respeto de todos los derechos
humanos y las libertades fundamentales de las poblaciones, sobre la base de la igualdad y la no
discriminación, y reconocer el valor y la diversidad de sus diferentes identidades, culturas y
sistemas de organización social.
Así las cosas, al no cumplir este mandato legal en las declaraciones y convenios internacionales
también se podría estar faltando al artículo 5° de la Constitución Política de la Republica de Chile.
Además, se estaría perjudicando directamente, según el Censo del año 2017, a más de 2.185.792
de personas que respondieron que pertenecían algún pueblo indígena o originario, lo que equivale
a un 12,8% de la población nacional, dando cuenta de una gran cantidad de personas que se
sienten y dicen pertenecer a éstas, fundamentando el concepto de identidad étnica.
5. Que la Contraloría General de la Republica de Chile, en su dictamen N° 22.247, señaló: “Del
análisis de la normativa precitada se concluye que las municipalidades pueden establecer las
modalidades de participación de la etnia mapuche por la cual se consulta, dentro de su territorio
jurisdiccional, de manera de reconocer y fomentar la expresión de sus valores, cultura y
tradiciones, de lo que se desprende que les está permitido disponer el uso de la bandera,
emblema o escudo de ese pueblo en actos o ceremonias que realicen las reparticiones de esas
corporaciones, si ello, a juicio del municipio respectivo, constituye un elemento significativo de
manifestación cultural de dicha etnia. En consecuencia, y en mérito de lo expuesto cabe concluir
que la Municipalidad de Villarrica se encuentra facultada para autorizar el izamiento de la bandera,
emblema o escudo del pueblo mapuche junto a la bandera nacional, en las reparticiones
municipales de su dependencia, en el entendido que el uso de esos símbolos cumpla la exigencia
de satisfacer una expresión cultural, educativa o artística de la referida etnia”
De lo anterior se desprende que le correspondería al Estado determinar en qué casos pueden las
banderas indígenas izarse en conjunto con el pabellón nacional, cuestión que va en contra de lo
señalado hasta acá. En efecto, no debería ser la Municipalidad la que decida si se iza o no, lo que
corresponderá a la decisión de un Alcalde y su Concejo, sino que debe constituir un derecho legal
de los pueblos originarios a izar su bandera y requerir su izamiento en fechas conmemorativas.
6. En consecuencia y por estas razones, esta iniciativa de ley sobre el derecho de los pueblos
Indígenas de Chile a izar su bandera indigna en sus fechas conmemorativas, como así también la
facultad de requerir a las instituciones públicas del Estado su izamiento es un reconocimiento a la
identidad indígena y la diversidad cultural. La identidad indígena y cultural es un instrumento de
primera categoría para alcanzar un desarrollo más justo, pues es aceptado por la comunidad
internacional que la identidad indígena es un instrumento de desarrollo humano y también es un
derecho que está por sobre las disputas políticas, permitiendo la unión y aceptación entre los
distintos pueblos y culturas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 115 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer el derecho de los pueblos originarios para
izar su bandera y requerir de los órganos del Estado que lo hagan en sus fechas conmemorativas
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica la Ley N° 20.253, que establece normas sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, incorporando
una nueva letra g) al artículo 28, que regula las medidas para el reconocimiento, respeto y
protección de las culturas e idiomas indígenas, la cual contempla el derecho de los pueblos
originarios a izar su bandera, facultándolos para solicitar que así lo hagan los órganos del Estado
en fechas conmemorativas.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese la Ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena en la siguiente
forma:
En el artículo 28, agréguese una nueva letra g) del siguiente tenor: “El derecho de los pueblos
originarios a utilizar e izar sus banderas propias, sin autorización previa. Este derecho comprende
la facultad de solicitar el izamiento de las banderas indígenas, a los órganos del Estado, en sus
fechas conmemorativas o efemérides”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban; Celis, don Ricardo; González, don Félix; Labra, Mulet y
Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Nuyado, Olivera y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán, Castillo, Del
Real, y Olivera, y de los diputados señores Castro, don Juan Luis; Ibáñez,
Keitel; Mellado, don Cosme; Naranjo, y Velásquez, don Esteban, que
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 116 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Modifica la ley N°20.422, para incorporar un marco regulatorio aplicable a
quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad. Boletín
N°12239-31
I. FUNDAMENTOS.
1.- Según el II Estudio Nacional de la Discapacidad del año 2015, del Ministerio de Desarrollo Social
[1], la población estimada de personas en situación de discapacidad mayores de 18 años
alcanzaba los 2.606.914, correspondiente al 14,83% de la población al compararlo con datos
actualizados del CENSO 2017. De éste porcentaje de población señalado, 1.082.152 personas
están en situación de discapacidad severa.
2.- En el año 2016, el II Estudio Nacional de la Discapacidad del año 2015, del Ministerio de
Desarrollo Social, puso a disposición los resultados sobre la medición de discapacidad en la
población de 2 a 17 años, los cuales indican que 229.904 niños, niñas y adolescentes están en
situación de discapacidad. Si ese número es sumado a las cifras de discapacidad de mayores de
18 años, se evidencia que 2.836.818 de personas en Chile se encuentran en dicha situación, lo
cual equivale al 16,7 % de la población nacional.
3.- En coexistencia con la realidad descrita, están las y los cuidadores de dichas personas. En el
mismo estudio individualizado para los mayores de 18 años se indica que el 46,1% de las personas
con discapacidad declaran la necesidad de contar con una cuidadora y que el 41,2 % cuenta con
una. En este punto, la situación es grave y muchas veces, se torna insostenible, ya que dicha
función en la mayoría de los casos implica una dedicación a tiempo completo, generando distintos
niveles de postergación, en post del cuidado de aquella persona que sufre algún grado de
discapacidad. En el caso de la población que oscila entre los 2 y los 17 años, el 94,5% es cuidado
por personas que no reciben remuneración alguna, lo que da entender que los cuidados de los
niños, niñas y adolescentes están siendo encargados a cuidadores informales que, en la mayoría
de los casos, corresponden a la propia familia y, por cierto, se constituye como una tarea que se
encuentran altamente feminizada. La situación anteriormente descrita, no dista de la realidad que
viven las y los cuidadores de personas mayores de edad.
4.- A pesar de los datos anteriormente mencionados, la legislación chilena ha sido incapaz de
reconocer y proteger la existencia de personas que dedican su vida a tiempo completo al cuidado
de personas con discapacidad, sin recibir remuneración alguna por ello. El único cuerpo normativo
que hace una mínima referencia, al solo conceptualizar lo que se debe entender por cuidador, es
la Ley 20.422, en el literal d) del artículo 6.
5.- La carencia de protección y apoyo a las personas encargadas fácticamente de los cuidados, ha
generado que la comunidad evidencie diversos problemas físicos, psicológicos y emocionales,
manifestando un desgaste severo en diversas áreas de sus vidas. Organizaciones como “Yo cuido”
y “Mamá Terapeuta” han revelado que las personas encargadas de los cuidados han padecido
grandes niveles de postergación profesional, afectación a la calidad de vida familiar y disminución
de las capacidades económicas al destinar el tiempo completo a las labores de cuidado.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 117 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
A mayor abundamiento, clínicamente se habla del llamado “Síndrome del Cuidador/a” sobre el
cual existen grandes deficiencias teóricas y metodológicas para su manejo pero, aún con ello, no
se desconoce que la tarea de cuidar involucra una gran responsabilidad y un enorme esfuerzo que
provoca un aumento en la carga del cuidador que si no se logra manejar adecuadamente puede
traer repercusiones físicas, mentales y socioeconómicas, comprometiendo la vida, la salud, el
bienestar, el cuidado y autocuidado no sólo del cuidador, sino también de la persona dependiente.
6.- La situación descrita es aún más gravosa al observar en el estudio ya individualizado, que el
73,9% de los cuidadores de personas con discapacidad que están en sus casas, son mujeres, ello
da cuenta de una desigualdad de género que se acentúa aún más cuando presenciamos que la
legislación chilena no avanza en el reconocimiento de esta realidad y no proporciona el apoyo que
merecen estas mujeres dedicadas al cuidado. Es por ello que, avanzar en el principio de
corresponsabilidad de los cuidados resulta crucial, permitiéndonos también erradicar patrones de
división sexual del trabajo, al igual que instaurar a las y los cuidadores como sujetos de derechos y
protección por parte del ordenamiento jurídico.
7.- Las y los cuidadores son sujetos de derechos humanos, tal como lo son las personas con
discapacidad y cualquiera por el hecho de ser tal. Hoy en día, la invisibilización a la que se
enfrentan atenta contra sus derechos fundamentales y, al hacerlo, también se ven afectados
aquéllos a quienes diariamente cuidan.
Chile suscribió hace 10 años la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
de la ONU, la cual protege y asegura todos los derechos humanos y libertades fundamentales para
todas las personas con discapacidad -en igualdad de condiciones- y promueve el respeto de su
dignidad inherente, sin perjuicio de la importancia de lo anterior, su pleno desarrollo y
participación se da en la medida en que existe también una persona que se encarga de estos
cuidados y, por lo mismo, no podemos dejar de hacer efectiva ésta protección a ellos.
Avanzar hacia un reconocimiento explícito de sus derechos en la Ley Nº 20.422 parece ser el
punto de partida para comenzar a pensar y construir un sistema que proporcione los distintos
apoyos necesarios para el cuidado, de esa manera comenzar a cuidar a quienes cuidan.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
La presente iniciativa busca reconocer jurídicamente la existencia, los derechos de que son
titulares y la necesidad de protección que tienen las mujeres y hombres que se dedican al cuidado
de personas con discapacidad, estableciendo la necesidad de que el estado vele por dicha
protección y promoción.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
Teniendo en consideración lo descrito anteriormente, este proyecto de ley busca modificar la Ley
20.422 que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, ampliando su objeto establecido en el artículo 1°, de esa manera incluir en la
protección de derechos a las y los cuidadores, destacando la necesidad de promoción y protección
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 118 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de estos, para ello también se incorpora un nuevo y completo concepto de cuidadora, además de
destacar que la dependencia no es solamente aquélla de carácter permanente, sino que un estado
de necesidad que puede ser transitorio.
Es este mismo sentido se modifica el nombre del Título III del cuerpo legal individualizado,
quedando de la siguiente manera “Prevención, Rehabilitación y Protección”, para así agregarle un
párrafo 3° relativo a la “Protección” el cual contiene dos artículos, el primero de ellos consagra el
derecho que tiene toda persona que está en situación de discapacidad a contar con un servicio de
apoyos, asistencia y cuidados, para posteriormente en un segundo artículo reconocer la existencia
de las y los cuidadores como sujetas de protección, enumerando los derechos de los que son
titulares.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley 20.422 que establece las normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, en el siguiente sentido:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 1°:
“Será también materia de esta ley reconocer y amparar, en la misma medida, a las cuidadoras y
cuidadores que desempeñan labores de apoyo y asistencia a personas con discapacidad.”
2) Incorpórense las siguientes modificaciones al artículo 4°:
a) Agréguese al inciso primero, a continuación del punto final, que pasa a ser coma, lo siguiente:
“velando por reconocer y amparar los derechos de las cuidadoras y cuidadores, concretando su
protección a través de políticas públicas efectivas que aporten a la creación de una red de apoyo
integral.”
b) Agréguese en el inciso segundo, entre las palabras “discapacidad” y la conjunción “que” una
coma, luego de ello incorpórese lo siguiente:
“a sus cuidadores y red de apoyo,”
3) Incorpórense las siguientes modificaciones al artículo 6°:
a) Sustitúyase la actual letra d), por la siguiente:
“d) Cuidadora o cuidador: Toda persona que, de forma gratuita o remunerada, proporciona
asistencia, apoyo y cuidado, temporal o permanente, para la realización de actividades de la vida
diaria a personas en situación de discapacidad y/o dependencia, estén o no unidas por vínculos de
parentesco, sufriendo un mayor riesgo de agresión sobre su salud física y mental en atención a la
naturaleza de sus labores de contención y cuidado.
Se entenderá por cuidadora o cuidador formal, aquella persona que percibe remuneración por las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 119 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
labores desempeñadas ya sea de organismos de atención domiciliaria, de servicios diurnos,
nocturnos y residenciales.
Se entenderá por cuidadora o cuidador no formal, aquella persona que no percibe remuneración
por las labores desempeñadas, tales como, familiares, amigos o allegados de la persona en
situación de discapacidad y/o dependencia.”
b) Agréguese en la actual letra e) entre “carácter permanente” y la expresión “en que”, la frase “o
transitorio”.
c) Agréguese en la actual letra e) entre “física” y “mental”, la palabra “psíquica”.
4) Modifíquese el título III para reemplazar la “y” por una coma y agregar a continuación de
“rehabilitación” lo siguiente: “y Protección”.
5) Crease un párrafo 3° en el Título III cuyo nombre sea “Protección”. Con ello se introducen los
siguientes artículos pasando los siguientes a su debido orden correlativo:
“Artículo 22 bis: Las personas con discapacidad tienen derecho a contar con un servicio de apoyo,
asistencia y cuidados, los cuales pueden ser proporcionados por su familia, su círculo más próximo
o por terceros dedicados a tales labores.
Artículo 22 ter: Las cuidadoras y cuidadores que se dediquen al apoyo y asistencia de personas
con discapacidad, serán sujetos de protección y titulares de los siguientes derechos:
1. A tener una buena calidad de vida que le permita responder a las exigencias propias de sus
labores como cuidadoras y cuidadores, propiciando su recreación y autocuidado, así como su
igualdad de oportunidades en materia económica, cultural, social, educacional y laboral.
2. A que la autoridad competente propenda a la creación de una red de apoyo integral en la que
intervengan especialistas tales como psicólogos, psiquiatras y asistentes sociales, además de
velar por el derecho de atención prioritaria en la salud primaria al igual que la persona que está a
su cuidado
3. A tener acceso a capacitaciones que les permitan mejorar las herramientas necesarias para
llevar a cabo sus labores de cuidado, así como a mecanismos que garanticen su seguridad social y
previsional.”
Diputadas señoras Marzán, Castillo, Del Real , y Olivera, y de los diputados señores Castro, don
Juan Luis; Ibáñez, Keitel; Mellado, don Cosme; Naranjo, y Velásquez, don Esteban
[1]Disponible  en:
https://www.senadis.gob.cl/pag/355/1197/ii_estudio_nacional_de_discapacidad . Consultado por
última vez: 17 de agosto del 2018.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 120 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Bianchi;
Celis, don Andrés; Fuenzalida, don Juan; Moreira, Mulet, Rentería, y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez, que
“Modifica la ley N°19.712, del Deporte, en materia de incompatibilidades
del cargo de director de la Federación de Fútbol, y de inhabilidades para
ser directores de Federaciones Deportivas Nacionales” Boletín N°12247-29
I.- IDEAS GENERALES.
Han transcurrido más de 120 años desde el establecimiento de la Federación de Fútbol de Chile, la
segunda más antigua de América y una de las diez más antiguas del mundo. Luego de este
tiempo, sin dudas que las circunstancias sobre las cuales se practica esta disciplina deportiva han
variado radicalmente, pasando de un deporte elitista y vinculado esencialmente a la primera
inmigración europea arribada a nuestro país, a un espectáculo de masas, donde la familia chilena
se reúne para disfrutar de un encuentro futbolístico.
Con todo, no sólo la masificación de este deporte es el hecho distintivo que ha marcado la vida de
millones de personas a lo largo delossiglos XX y XXI en torno al fútbol, sino lo que marca un punto
de inflexión en su práctica y desarrollo, es su vocación de industria, en donde millones de dólares
circulan con ocasión de este deporte, cada día más profesionalizado, competitivo y masivo, no sólo
en Chile, sino también en el mundo.
Es por lo anterior, que el desarrollo de este hermoso deporte, ha traído aparejada la necesidad de
profesionalizarlo en todos sus niveles e instancias, erigiéndose como una actividad que reviste u
especial interés, no sólo desde el ámbito puramente deportivo, sino también extendiéndolo a
esferas de nuestra vida e institucionalidad pública.
En efecto, si bien es cierto, el fútbol es por esencia un espectáculo de carácter privado y vinculado
a la competencia entre clubes de fútbol de carácter privado, no es menos cierto que su orientación
y vocación social es innegable, su estimación y valoración de la gente lo han hecho merecedor a la
categoría de deporte nacional, catapultando la actividad como el espectáculo con mayor interés
del público. En efecto, sólo este año se han registrado más de un millón y medio de asistentes al
fútbol profesional, erigiéndose como la actividad, por lejos, que mayor asistencia de personas
congrega, de tal manera que nos encontramos en presencia de un ámbito de vasto interés
comunitario.
Uno de las manifestaciones más claras de lo anterior es el desarrollo del programa “Red de
Estadios Bicentenarios”, iniciativa gubernamental que le cambió la cara a los recintos deportivos
donde se practica el fútbol, con altos estándares de calidad, estableciendo a Chile como el país
con mejor infraestructura futbolística de América Latina, después de Brasil.
En consideración de estos antecedentes, no cabe duda que las estructuras dirigenciales también
deben actualizarse y, más que eso, incrementar los estándares de probidad y transparencia en
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 121 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
materia de gobierno corporativo, habida cuenta de la implicancia que esta actividad tiene en la
ciudadanía.
Es por lo anterior, que el presente proyecto de ley busca establecer parámetros de incorporación a
las más altas estructuras de gobierno del fútbol en donde la probidad y transparencia cumplan un
rol fundamental en el desempeño de etas altas funciones.
II.- CONSIDERANDO:
1.Que, no ha sido feliz la imagen de instituciones futbolísticas como la Asociación Nacional de
Fútbol Profesional, entidad involucrada en actos de fraude y corrupción en donde sus principales
dirigentes han respondido ante la justicia, lo anterior no sólo implica una falta de idoneidad moral
de los dirigentes sino también una carencia de elementos estructurales de la dirigencia que
prevean situaciones de corrupción en el fútbol.
2.Que, junto a lo anterior el fútbol se erige en nuestro país, como la única actividad deportiva
completamente profesional, de una alta apreciación económica a partir de los ingentes recursos
provenientes de la televisación de los partidos del campeonato nacional y la alta asistencia de
hinchas, constituyéndose el espectáculo deportivo con mayor asistencia, superando el millón
quinientas mil personas.
3.Que, este sentido, parece pernicioso para el andamiaje de nuestro fútbol la existencia de
organismos  que  no  cuenten  con  la  debida  transparencia  continúen  ejerciendo  cargos  o
responsabilidades directivas en nuestro fútbol. Bajo este orden de ideas, no es admisible que la
Federación de Fútbol de Chile se encuentre sometida a la dirección de la ANFP como un órgano
único, carente de toda transparencia, publicidad en sus actos y otros controles jurídicos y
administrativos, lo que sin dudas, da espacio para actos reñidos con la ley.
4.Que, así las cosas la carencia de exigencias en materia de probidad, malas prácticas a nivel
laboral, nos conducen a que los estándares para acceder al cargo de directores de federación sean
exiguos, elemento que también lo contempla este proyecto de ley.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece por una parte la incompatibilidad
entre los cargo de dirigente de las asociaciones que conforman la Federación de Fútbol de Chile
con el de presidente de la misma institución.
Junto a lo anterior, el proyecto de ley propone como requisitos para optar a cargo directivos de las
federaciones no encontrarse condenados el postulante por prácticas antisindicales, acoso sexual o
por delitos que atenten a la probidad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la ley 19.712 sobre “El deporte” de acuerdo al siguiente texto:
a)Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 40 F) de acuerdo a la siguiente oración:
“Tratándose de la Federación de Fútbol, el cargo de director de esta entidad será incompatible con
el cargo de dirigente de cualquiera de las asociaciones que la conforman”
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 122 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
b)Agréguese una nueva letra f) en el artículo 40 g) de la Ley de Deporte, de la siguiente manera:
“Los que se hallen actualmente procesados o condenados por delitos contra la probidad o por
prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales de los trabajadores.”
Diputados señores Prieto , Bianchi ; Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ; Moreira , Mulet ,
Rentería, y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey, Desbordes,
Longton, y de las diputadas señoras Cid, Luck, y Olivera, que Modifica la
Carta Fundamental para incorporar como causal de cesación en los cargos
públicos que indica, la dependencia de estupefacientes o sustancias
sicotrópicas. Boletín N°12262-07
Fundamentos:
Ante el impacto social producido en Chile por los crecientes niveles de consumo de drogas, se ha
hecho necesario dotar al Estado de las herramientas institucionales que le permita enfrentar este
problema, ya de carácter nacional, en forma eficiente y enérgica.
La ingestión de estupefacientes tiene efectos no sólo para la salud del individuo sino también para
la sociedad toda, ya que puede causar daño en el ámbito familiar y laboral produciendo efectos
colaterales según la posición, trabajo o cargo del sujeto. Es así como el daño puede ser impensado
si el que padece la adicción es un funcionario público, una autoridad política o judicial y personas
del ámbito financiero.
La drogadicción constituye un verdadero problema que se ha ido extendiendo lenta pero
inexorablemente en la comunidad nacional, al punto que muchas personas la consideran como
algo absolutamente normal e inofensivo, y que ya ha pasado a formar parte de sus hábitos
cotidianos. Así por lo demás lo demuestran recientes encuestas, que consignan que el consumo de
drogas tales como la marihuana, se ha ido extendiendo a sectores medios y altos de la sociedad
chilena.
Más allá de los números, el tema de fondo es que falta mucho por avanzar en el control de drogas
en el mundo público.
El decreto supremo 1215 del 2016 establece que deberán someterse a un control de consumo de
sustancias estupefacientes o drogas los funcionarios "hasta el grado de jefe de división o su
equivalente". Los cargos superiores solo deben "presentar una declaración jurada que acredite
que no se encuentran afectos a esa causal de inhabilidad"
Sin perjuicio de que se deben intensificar las acciones y políticas, tanto estatales como privadas
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 123 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
para erradicar este flagelo, que se ha vuelto implacable, y que de acuerdo a estudios
especializados, guarda íntima relación con la actividad delictual, estimamos que las autoridades
de  la  administración  pública  deben  dar  una  señal  fuerte  y  decidida  que  demuestre
fehacientemente que no se encuentran insertos en el consumo de drogas, lo que los convierte en
personas plenamente vulnerables, que indudablemente afecta su independencia, y genera,
aunque sea involuntariamente, un fuerte conflicto de intereses.
Toda persona que desempeñe una función pública, tiene en sus manos, una responsabilidad
mayor que el ciudadano común puesto que, por las funciones que se le ha encomendado, tienen la
obligación de garantizar que se aplique, sin presiones ni condicionantes ajenas a su voluntad y
conciencia, la legalidad vigente.
De acuerdo a la legislación comparada, en Estados Unidos se somete a este tipo de test a todos
los empleados federales, pero en Chile quienes están en los altos cargos de la administración
pública solo necesitan firmar una declaración jurada para eximirse de todo control.
La normativa vigente consagra por ley una inequidad en la administración del Estado, a ojos de la
opinión pública, los altos cargos son vistos como "intocables". Si traspasamos esa lógica que opera
en el sector público al mundo privado, sería como decir que en una empresa se puede testear a
todos los trabajadores excluyendo a los gerentes.
El presente Proyecto de Ley busca proteger la función del legislador para que este no se vea
influenciado por factores externos, como lo sería por ejemplo la presión que podrían ejercer sobre
él los traficantes, y también busca proteger a la sociedad de factores negativos externos que
conculquen la libertad de sus representantes para legislar.
En definitiva, es preciso que quien quiera ser autoridad de la administración pública, deba
realizarse exámenes toxicológicos que comprueben su no dependencia de las drogas con el fin
que, quienes lleguen a ocupar estos cargos, sean los que la Sociedad Chilena merece.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Articulo uno: agréguese un artículo 60 bis en la Constitución Política de la República en el
siguiente tenor
ARTICULO 60 BIS:
"Cesará en el cargo, Ministros, Diputados y Senadores, Intendentes, Gobernadores y autoridades
de los órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa,
incluidos la Contraloría General de la República, el Banco Central, las Fuerzas Armadas y las
Fuerzas de Orden y Seguridad pública, las autoridades Municipales y las empresas públicas
creadas por ley, aquellos que tuvieren dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un tratamiento médico.
Para asumir algún cargo de administración pública, el interesado deberá someterse al control de
drogas realizado por el Servicio Nacional para la prevención y rehabilitación de drogas y alcohol, el
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 124 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
cual acreditará que no se encuentra afecto a esta causal de cesación.
Dicho control deberá ser realizado al menos una vez al año, durante la duración del cargo."
Diputados señores Rey, Desbordes, Longton, y de las diputadas señoras Cid, Luck, y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Olivera,
y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Ilabaca, y Sabag, que
Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, respecto de la sanción aplicable a la
conducción de vehículo sin haber obtenido la licencia no profesional
respectiva. Boletín N°12259-15
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
El artículo 6 de la Ley de Tránsito señala que “Los conductores de vehículos motorizados o a
tracción animal […] deberán llevar consigo su licencia, permiso o boleta de citación y, requeridos
por la autoridad competente, acreditar su identidad y entregar los documentos que los habilitan
para conducir.”. Acto seguido, el artículo 7 prescribe que “se prohíbe al propietario o encargado de
un vehículo facilitarlo a una persona que no posea licencia para conducirlo. […] Si se sorprendiere
conduciendo un vehículo a quien no porte los documentos a que se refiere el artículo anterior,
Carabineros  podrá  retirar  el  vehículo  de  circulación  para  ser  puesto  a  disposición  del
tribunalcompetente, para la aplicación de las sanciones que correspondan. Si antes de enviarse el
parte alrespectivo tribunal, lo que no podrá ocurrir sino pasadas cuarenta y ocho horas, el
conductor acredita ante Carabineros poseer la documentación adecuada y vigente, se le devolverá
el vehículo, cursándose la infracción correspondiente.
Posteriormente, el artículo 199 de la Ley de Tránsito establece como una falta gravísima (en su
numeral 2) la conducción “sin haber obtenido licencia de conductor[…]”, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 194.”. Su sanción se traduce en una multa de entre 1,5 a 3 UTM, es decir,
desde los $72.024 y $144.048, pudiendo el juez determinar la suspensión de la licencia de
conducir por entre 5 a 45 días, que en este caso es imposible dado que el conductor no se
encuentra en posesión de una licencia de conducir susceptible de suspenderse. El articulo citado
se refiere a la licencia clase B y C, vale decir, aquellas licencias de conducir que no tienen el
carácter de profesional y que, por tanto, sólo habilitan a la persona a conducir vehículos
particulares (sean automóviles o motos) y sin un giro comercial o laboral, de acuerdo a las
exigencias reglamentarias pertinentes.
Distinto es el caso del artículo 194, el cual precisamente hace referencia a las licencias
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 125 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
profesionales, sancionando con un pena de presidio menor en su grado mínimo a medio (de 61
días a 3 años) “al que sin tener la licencia de conducir requerida, maneje un vehículo para cuya
conducción se requiera una licencia profesional determinada”. A su vez, el mismo artículo en su
inciso segundo, sanciona al que a cualquier título “explote un vehículo de transporte público de
pasajeros, de taxi, de transporte remunerado de escolares o de carga y, contrate, autorice o
permita en cualquier forma que dicho vehículo sea conducido por quien carezca de la licencia de
conducir requerida o que, teniéndola, esté suspendida o cancelada, será sancionado con multa de
5 a 10 unidades tributarias mensuales.
Antes de proseguir con los fundamentos de este proyecto, se hace necesario distinguir dos
situaciones diferentes que pueden presentarse y que reciben distinto tratamiento por parte de la
Ley de Tránsito.
En primer lugar, y como parece desprenderse del literal del texto, el artículo 199 de la Ley de
Tránsito se describe el suspuesto en el cual el conductor de un vehículo motorizado no tiene
licencia de conducir porque nunca la ha obtenido, vale decir, no ha cumplido con el curso de
conducción ni con los exámenes teorícos y prácticos que, de ser aprobados, lo habilitarían para
conducir. Distinto es el supuesto de quien, si bien ya ha obtenido la licencia conducir
correspondiente, no la porta o tiene en su poder en el momento de ser fiscalizado en su
conducción, ya sea porque la ha olvidado, la ha extraviado, le fue hurtada o robada, etc.
Las sanciones para ambos supuestos son diferentes. Mientras en el primer caso la infracción es
considerada como gravísima, teniendo una multa asociada de 1,5 a 3 UTM, en el segundo caso la
infracción es considerada como leve (de acuerdo al artículo 202), y tiene como sanción desde 0,2
a 0,5 unidad tributaria mensual.
Es importante traer a colación la gravedad y peligrosidad de la conducta sancionada por el artículo
199, es decir, la conducción de un vehículo motorizado realizada por quien nunca ha obtenido
licencia de conducir. En los dos tipos de licencias más básicas (Licencia B y C), se establecen
requisitos que precisamente buscan asegurar la idoneidad de la persona para conducir un
vehículo, confirmando que cuente con todas las habilidades necesarias y, por otra parte, tenga
conciencia de la responsabilidad que trae consigo conducir un vehículo en la vía pública.
Es por ello que en ambos casos se exige la mayoria de edad, haber egresado de la enseñanza
básica, y en caso de que sea una persona de 17 años (para la Licencia B), se puede optar la
licencia siempre que haya aprobado un curso en una escuela de conductores y con autorización de
sus padres, apoderados o representantes legales. Además, se revisan los antecedentes personales
y se realiza un examen médico por parte del municipio que otorgará la licencia, junto a un examen
teórico y un examen práctico, todos de carácter obligatorio.
Todo lo anterior justifica la necesidad de que todos quienes conduzcan aquellos vehículos
motorizados que no exijan licencia profesional ni especial, cuenten con dicha licencia. Contrario
sensu, se hace necesario diseñar un mecanismo de sanción eficaz para quienes sin haber obtenido
dicha licencia conduzcan igualmente tales vehículos, arriesgando no sólo su vida, sino también la
de peatones y la seguridad en general del tránsito.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 126 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Para mayor abundamiento, estadísticas a cargo de CONASET indican que el número de
infracciones cursadas por conducir sin licencia (estadísticas dentro de las cuales se encuentran los
casos de conducción sin haber obtenido la licencia) han ido en sostenido aumento durante los
últimos cuatro años. Mientras en el año 2014 se cursaron 145.404 infracciones por tal concepto,
en el año 2017 recién pasado la cifra aumentó a 208.990 infracciones [1]
Por tales razones, este proyecto de ley propone incorporar una pena de prisión en su grado
mínimo a medio (de 1 a 40 días) a quien conduzca un vehículo motorizado sin haber obtenido la
licencia requerida, salvo lo dispuesto en el inciso primero del artículo 194, caso en el cual se
imponen penas mayores para quien conduzca sin estar en posesión de la licencia profesional
requerida.
II. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Modifíquese la Ley Nº 18.290, del Tránsito, en el siguiente sentido:
1. Deróguese el numeral 2 del artículo 199.
2. Incorporese un artículo 194 bis del siguiente tenor:
“El que conduzca un vehículo sin haber obtenido licencia de conductor no profesional, será
sancionado con pena de prisión en su grado mínimo a medio, además de una multa de entre 1,5 a
3 UTM”.
Diputadas señoras Ossandón  y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Ilabaca, y Sabag
[1] Anuario estadístico de Tránsito CONASET año 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Luck,
Olivera, y Troncoso, y de los diputados señores Alinco; Castro, don Juan
Luis; Celis, don Ricardo; Desbordes, Garín, y Torrealba, que Modifica el
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 127 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Código Penal con el objeto de sancionar la venta de medicamentos que se
indican, fuera de los establecimientos autorizados para su
comercialización. Boletín N°12269-11
1. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La venta de medicamentos, fuera de los recintos que la ley autoriza para ellos, representa un
problema de salud pública difícil de abordar, y cuyos efectos perjudiciales para la sociedad aun no
son abordados de manera eficaz por las autoridades relacionadas. Esta venta, que tiene como
principales canales de comercialización las ferias libres y las redes sociales por internet, se
encuentra fuera de los ámbitos de fiscalización actuales, lo cual incrementa las posibilidades de
automedicación imprudente y mal estado de los medicamentos.
Desde antaño, la regulación sanitaria y farmacéutica ha intervenido en dicho sector estableciendo
una normativa estricta en miras a objetivos de salud pública. En efecto, el acceso a medicamentos
es tanto un asunto de vital necesidad para todas las personas, como una actividad potencialmente
dañosa si no se regula y desarrolla de manera supervigilada por las autoridades sanitarias
competentes.
El artículo 95 del Código Sanitario indica que medicamento es “cualquier sustancia natural,
biológica, sintética o las mezclas de ellas, originadas mediante síntesis o procesos químicos,
biológicos o biotecnológicos, que se destine a las personas con fines de prevención, diagnóstico,
atenuación, tratamiento o curación de enfermedades o sus síntomas o de regulación de sus
sistemas o estados fisiológicos particulares, incluyéndose en este concepto los elementos que
acompañan  su  presentación  y  que  se  destinan  a  su  administración.”  Como  se  lee,  un
medicamento es una sustancia capaz de producir importantes consecuencias y efectos físicos en
el  organismo  de  una  persona,  los  que  fuera  de  toda  supervisión  médica  pueden  ser
considerablemente nocivos e incluso mortales.
En relación con la comercialización de los medicamentos, vale decir, su suministro a los
consumidores finales y pacientes, tanto el Código Sanitario, como el Reglamento sobre Farmacias
contenido en el Decreto N° 466 de 1984 del Ministerio de Salud, han diseñado una regulación
exhaustiva,  indicando  de  manera  clara  que  sólo  en  determinados  establecimientos  estas
sustancias podrán ser expendidas. Estos son Farmacias, Almacenes Farmacéuticos, Depósitos
Farmacéuticos; Droguerías, entre otros.
Por  otra  parte,  también  se  ha  diferenciado  por  clase  de  medicamentos,  generándose  el
mecanismo de control mediante la receta o prescripción médica obligatoria y/o retenida, en virtud
del cual sólo algunos medicamentos en específico pueden ser comprados de manera libre en los
recintos autorizados. Lo anterior permite fines de control de stock y protección sobre las
sustancias medicinales que circulan entre la población, fines estadísticos y de supervisión de la
cobertura del costo de las medicinas, si procediere.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 128 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Pese a esta estricta regulación, tanto a nivel legal como reglamentario, sigue siendo persistente el
problema del consumo de medicamentos sin la debida supervisión y/o prescripción médica,
situación conocida como “automedicación”, la que origina múltiples consecuencias negativas por
sobre la salud de las personas en particular y para la población en general. Esta situación tiene su
principal origen y estímulo en la comercialización de medicamentos en lugares no establecidos
para ello, y que por tanto, no exigen para su expedio de una receta médica acorde a lo dispuesto
en el Decreto Nº 466. Entre las mencionadas consecuencias negativas, se encuentran la
disminución o pérdida del efecto terapéutico de la medicina, peligros de toxicidad o riesgo de
complicaciones graves como alergias, reacciones adversas, entre otras [1].
A modo de ejemplo, el Decreto N° 404 de 1983, Ministerio de Salud, que contiene Reglamento de
Estupefacientes, señala en su artículo 23 que “Los productos que contengan estupefacientes de
las Listas I y II sólo podrán expenderse al público en farmacias o laboratorios mediante Receta
Cheque o Receta Médica Retenida, según sea su respectiva condición de venta. Ambos tipos de
receta tendrán los formatos que fije el Ministerio de Salud por resolución.”. Este es un claro
ejemplo de la normativa estricta que se focaliza hacia el control del stock de medicamentos.
Este problema de “automedicación” se agrava con la venta de medicamentos efectuada fuera de
aquellos establecimientos farmacéuticos existente para dicho fin. Así, protocolos del propio
Ministerio de Salud refieren que: “Es peligroso comprar medicamentos en establecimientos
comerciales no autorizados por la SEREMI de Salud (kioscos, bazares, librerías u otros) y/o
Farmacias que no cuentan con un profesional Químico Farmacéutico, debido a que estos
establecimientos no están cumpliendo con las normas establecidas y no se tiene conocimiento ni
garantías de la procedencia de los medicamentos que comercializan. Igualmente es peligroso
adquirir medicamentos en lugares de dudosa procedencia como mercados, ferias libres o en la
calle, o los que ofrecen comerciantes ambulantes, esto principalmente a que los medicamentos e
insumos médico-quirúrgicos que se ofrecen en estos lugares o que ofrecen personas no
autorizadas, pueden ser falsificados, adulterados, re-etiquetados o reciclados, estar vencidos o ser
de contrabando, lo que puede hacer daño en lugar de curar. Estos mismos riesgos se presentan al
adquirir medicamentos por Internet.” [2]
En adición, un problema conexo a la adquisición de medicamentos fuera de los lugares
establecidos para ello es la utilización y consumo de determinadas sustancias para fines no
terapéuticos,  tales  como  sicotrópicos  u  otros  capaces  de  producir  efectos  similares.
Lamentablemente, muchas veces esta situación se ve practicada por niños y adolescentes,
sometiéndose estos últimos a nocivos riesgos y consecuencias, particularmente cuando su ingesta
se combina con el consumo de alcohol u otras drogas.
En el contexto que se ha descrito, se ha contemplado en el artículo 313 del Código Penal la
tipificación de diversos delitos asociados a la circulación irregular de medicamentos y otras
sustancias potencialmente peligrosas para la salud, pero sin que se encuentre explícitamente
sancionada la comercialización de medicamentos fuera de aquellos recintos que la ley ha
dispuesto para tal fin.
En  efecto,  durante  los  últimos  años  ha  proliferado  de  manera  considerable  la  venta  y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 129 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
comercialización de medicamentos en ferias libres, almacenes cuya actividad principal no es la
farmacéutica e incluso por medios digitales de internet, como redes sociales y portales de
intercambio online. La circulación de medicamentos en estas condiciones reúne todas las
características  de  peligrosidad  general  y  particular  que  fueron  descritas  con  anterioridad,
incurriendo, quien así desarrolla esta actividad, en un total descriterio al permitirse suministrar
sustancias que sin la debida supervisión profesional puedes ser mortales.
A mayor abundamiento, muchos problemas sociales y sanitarios derivados de la utilización
indiscriminada de medicamentos tienen su origen en la venta y disposición de estos últimos en
lugares no establecidos. Por ejemplo, la masificación de los sicotrópicos sin prescripción médica,
las negativas consecuencias del consumo indiscriminado de antibióticos, que a su vez genera una
resistencia a infecciones y hace más poderosa la enfermedad o la utilización de medicamentos
para adelgazar. Ello demuestra que la prohibición y sanción de la venta de medicamentos fuera de
farmacias no sólo protege únicamente la integridad y salud particular de los consumidores, sino
que también la salud pública.
Atendido entonces a que la conducta descrita no se encuentra especialmente considerada por la
legislación  penal,  y  considerando  también  los  relevantes  bienes  jurídicos  que  deben  ser
protegidos, es que se propone una sanción de tipo penal para la misma.
2. REGULACIÓN ACTUAL
Como ya se ha dicho, la legislación nacional actual contempla una serie de figuras penales que si
bien  abordan  la  conducta  consistente  en  comercializar  medicamentos,  tienen  algunos
complementos  que  destarcan  su  aplicación  para  el  supuesto  que  ya  hemos  comentado.
Así, por ejemplo, el artículo 313 del Código Penal sanciona al “que, sin hallarse competentemente
autorizado, elaborare sustancias o productos nocivos a la salud o traficare en ellos, estando
prohibidos su fabricación o tráfico. En particular, este tipo penal no se aplicaría ya que se refiere a
productos nocivos para la salud (los medicamentos no lo son per se) y además cuya fabricación
esté prohibida (la de los medicamentos no lo está).
A continuación el artículo 313 a) del Código Penal se refiere a la suplantación de la calidad
profesional del médico o químico farmacéutico, el cual en este caso no se aplica, pues nunca la
persona que vende tales medicamentos se ha arrogado una calidad profesional de las que se
indican.
Por último, el rtículo 313 d) del Código Penal podría aplicarse a la situación analizada, pero sólo en
aquellos casos de medicamentos adulterados o deteriorados, lo que no agota toda la posibilidad
de comercialización de medicamentos fuera de recintos autorizados.
3. CONTENIDO DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 130 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El presente proyecto de ley busca tipificar y sancionar penalmente la conducta de venta de
medicamentos fuera de lugares establecidos para dicho fin, a la luz de la definición que el Código
Sanitario otorga sobre medicamentos, así como en atención a la regulación de farmacias,
droguerías, depósitos y almacenes farmacéuticos.
El proyecto de ley tipifica el delito de venta ilegal de medicamentos, incorporándolo en el catálogo
de delitos contra la salud pública contenido en el párrafo XIV del Título sexto del libro segundo del
Código Penal, relativo a crímenes y simples delitos contra la salud pública.
En primer lugar, describe la conducta punible, sancionando vender, intercambiar, permutar y, en
general, comercializar medicamentos, cuando estos medicamentos no sean de aquellos de venta
directa o sin prescripción médica. Vale decir, se refiere a aquellos medicamentos que requieren
para su venta la presentación de una receta médica, ya sea que siga en poder del comprador o
bien que sea retenida por el químico farmacéutico encargado del local comercial.
Se sancionan estas conductas cuando ellas han tenido lugar de los recintos no autorizados para el
desarrollo de dicha actividad, además de contemplar la comercialización de estos medicamentos a
través de internet y de las redes sociales.
El artículo propuesto hace una remisión a la pena contemplada en el artículo 313 d), vale decir, la
conducta será sancionada con una pena de presidio menor en su grado medio a máximo, además
de una multa de entre 6 y 50 unidades tributarias mensuales. La misma pena se aumentará en un
grado cuando la venta o comercialización se realice para con menores de 18 años.
 
4. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Agrégase el siguiente artículo 313 e) al Código Penal, del siguiente tenor:
“Con la misma pena indicada en el artículo anterior se sancionará a aquél que venda, intercambie,
permute y, en general, comercialice medicamentos fuera de aquellos recintos que la ley ha
establecido como autorizados para dicho fin, tales como farmacias, almacenes o depósitos
farmacéuticos, droguerías, entre otros.
Se entiende que la venta, intercambio, permuta y/o comercialización de medicamentos practicada
por medios digitales, tales como internet y redes sociales, se encuadra en lo dispuesto en el inciso
anterior.
Se excluirán en estos casos aquellos medicamentos que según las disposiciones reglamentarias
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 131 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
respectivas sean de venta directa o sin prescripción médica, sin perjuicio de las correspondientes
sanciones de índole administrativa que resultaren aplicables.
La pena de este artículo se aplicará agravada en un grado en aquellos casos en que la venta,
intercambio, permuta y/o comercialización se efectúe para con personas menores de 18 años.”
Diputadas señoras Ossandón, Luck, Olivera, y Troncoso, y de los diputados señores Alinco; Castro,
don Juan Luis; Celis, don Ricardo; Desbordes, Garín, y Torrealba
[1] Ministerio de Salud: “Marco conceptual para la enseñanza sobre los medicamentos y su uso
racional.” (2010) p. 10.
[2] Ibidem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real, Leuquén,
Muñoz, Olivera y Ossandón, y del diputado señor Kuschel, que “Modifica la
ley N° 20.422, que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad, con el propósito de
incorporar una medida que facilite el uso de tarjetas plásticas a quienes
presentan discapacidad visual” Boletín N°12282-31
Fundamentos
En el año 2008, nuestro país ratifico la Convención Internacional de los Derechos de las Personas
con Discapacidad y su protocolo facultativo, comprometiéndose de buena a fe a promover,
respetar y difundir los derechos de las personas con discapacidad, desde un enfoque inclusivo y en
base al ejercicio de sus derechos, reconociendo que el concepto de discapacidad evoluciona y que
“resulta de la interacción entre las personas con deficiencias y las barreras debidas a la actitud y
al entorno que evitan su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones
con las demás.” En consecuencia, el déficit, condición enfermedad de la persona, ya no es el
elemento exclusivo que la define, sino que se incorporan otros elementos como el entorno y las
barreras que encuentra en el para ejercer sus derechos en igualdad de condiciones que las demás
personas. Consideraciones que hay que tener presente a la hora de establecer medidas de
igualdad de oportunidades o ajustes razonables, según ordena nuestra legislación vigente.
En este sentido, a fin de establecer medidas legislativas a fin de cumplir nuestro compromiso
internacional para con este colectivo, se publicó en el año 2010, la ley N° 20.422, que “Establece
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 132 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
medidas de igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad”, donde se
establece la obligación estatal de propiciar las condiciones necesarias para que las personas
pertenecientes a este colectivo, puedan obtener su plena inclusión social, asegurándoles el
disfrute de sus derechos y eliminando cualquier tipo de discriminación.
Dicho cuerpo legal, en su artículo tercero, contempla una serie de principios que orientan la
aplicación de estas normas, entre los que destaca: el principio de vida independiente, consistente
en “El estado que permite a una persona tomar decisiones, ejercer actos de manera autónoma y
participar activamente en la comunidad, en ejercicio del derecho al libre desarrollo de la
personalidad; el principio de la accesibilidad universal, que resulta en “la condición que deben
cumplir los entornos, procesos, bienes, productos y servicios, así como los objetos o instrumentos,
herramientas y dispositivos, para ser comprensibles, utilizables y practicables por todas las
personas, en condiciones de seguridad y comodidad, de la forma más autónoma y natural
posible.”; y, el principio de diseño universal, definido como “La actividad por la que se conciben o
proyectan,  desde  el  origen,  entornos,  procesos,  bienes,  productos,  servicios,  objetos,
instrumentos, dispositivos o herramientas, de forma que puedan ser utilizados por todas las
personas o en su mayor extensión posible.”
Promoviendo de esta manera la mejora constantemente de las medidas legislativas y de políticas
públicas para enfrentar, desde esta óptica, las diversas barreras a que se enfrentan diariamente
las personas con discapacidad con los distintos bienes, productos y servicios en su entorno. Por
cuanto la necesidad de adoptar medidas que tengan por objeto compensar o evitar dichas
desventajas regulando la accesibilidad arquitectónica, educacional, comunicacional, del transporte
de pasajeros, entre otros.
Pese al paulatino avance en esta materia, aún persisten barreras que permitan su inclusión en la
sociedad, que impiden su participación en diversos ámbitos de la sociedad y permitan su efectiva
inclusión en igualdad de condiciones que las demás personas. Por estos motivos, queremos
enfocar esta iniciativa legal con el fin de remover las barreras de las personas con discapacidad
visual, las que se refieren principalmente a barreras que se relacionan con la información y la
comunicación con su entorno, el cual no ha sido diseñado pertinentemente para su participación.
En tal sentido, dentro de los ámbitos donde no se ha considerado el diseño accesible para con este
colectivo, ha sido en el ámbito bancario y la utilización de tarjetas de debido y de crédito de
manera accesible, para que puedan autónomamente identificar los tipos de tarjetas bancarias que
utilizan, sean de casas comerciales, bancos, etc. Y que resultan de utilidad a la hora de su
utilización, sin la necesidad de consultar a terceras personas o contar con apoyos para su
utilización.
En cuanto al sistema "Braille" éste ha sido una forma de acceder a la información frente a su falta
de acceso visual, y que representa una herramienta pertinente para acceder a la información. Se
ha entendido que el braille, no solo favorece el entendimiento de personas no videntes, si no que
también permite fomentar su inclusión en diversos ámbitos cotidianos y favorece el respeto a la
diversidad de las personas con discapacidad visual.
A nivel comparado, se ha tomado esta medida en varias instituciones financieras que han querido
insistir en disminuir la brechas de exclusión para personas no videntes, destacando: facilitarle la
autonomía y privacidad a la hora de utilizar e identificar un medio de pago. Implementar esta
modalidad en las tarjetas de crédito y debito, permitirá que puedan operar en el mercado
electrónico, ganando independencia y seguridad al momento de realizar una compra, al igual que
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 133 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
cualquier persona.
Finalmente, con esta medida se espera poner fin a uno más de los obstáculos operativos y
técnicos para personas con capacidades visuales reducidas o graves, Luis Braille no se equivocó
cuando dijo "El acceso a la comunicación en su sentido más amplio es el acceso al conocimiento".
Idea matriz
El presente proyecto de ley tiene por objeto eliminar barreras con la información de las tarjetas
que emite las entidades financieras, retail y casas comerciales en general, a fin de que las
personas con discapacidad visual puedan acceder a su identificación e información, por medio de
relieves que la identifique o la utilización en Braille, según el tipo de tarjeta que se emita.
Contenido de la iniciativa legal
El presente proyecto de ley pretende modificar la Ley N° 20.422, que “Establece medidas de
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad”, incorporando un
inciso segundo nuevo, al artículo 32, que trata de medidas de igualdad de oportunidades en favor
de las personas con discapacidad visual.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un inciso segundo nuevo, al artículo 32 de la ley N° 20.422 que
“Establece  medidas  de  igualdad  de  oportunidades  e  inclusión  social  de  personas  con
discapacidad”, del siguiente tenor:
"De las misma forma, las instituciones bancarias y no bancarias, que emitan tarjetas plásticas para
sus clientes, deberán establecer medidas o mecanismos que permitan su adecuada identificación,
sea por medio de sistema braille o cualquiera otro que permita a las personas con discapacidad
visual identificarlas de manera pertinente."
Diputadas señoras Del Real, Leuquén, Muñoz, Olivera y Ossandón, y del diputado señor Kuschel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi , Alessandri ,
Auth , Calisto , Espinoza , Jarpa , Paulsen , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Castillo y Olivera , que Modifica la ley N°18.101, que
Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, para
radicar en el arrendatario la responsabilidad del pago de los servicios
residenciales continuos. Boletín N°12361-07
A) Idea Matriz.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 134 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El presente proyecto de ley tiene como objetivo establecer la responsabilidad emanada de las
obligaciones contraídas por el uso de servicios residenciales suscritas por los arrendatarios de los
inmuebles, quienes en definitiva son los beneficiados. Precisamente nos referimos a las cuentas de
agua, luz, gas, cable, internet, entre otros, los cuales son entregados de manera continua en el
inmueble arrendado.
Así las cosas, proponemos establecer que dicha obligación siempre recaiga en el arrendatario, no
pudiendo las empresas prestadoras de tales servicios perseguir el pago con respecto de terceras
personas y menos cortar el suministro al inmueble otorgado en arriendo cuando la persona
obligada ya no habita en el.
B) Fundamentos.
Durante los últimos años, se ha intentado resguardar los intereses de los arrendadores y de dar
una solución oportuna a las diferentes problemáticas que se generan producto de los contratos de
arriendo.
De esta manera el cambio mas sustancial en la ley que regula el arrendamiento de predios
urbanos fue en el año 2003, en ella se incorporaron una serie de nuevas indicaciones que
otorgaron mas opciones a los arrendadores de lograr que sus intereses no sean vulnerados por
arrendatarios inescrupulosos.
Adicionalmente, se ha regulado el procedimiento en el cual se ventilan las diferencias que se
suscitan con ocasión de un contrato de arriendo de predios urbanos, en el cual no nos
detendremos en el presente proyecto de ley, pero teniendo muy en claro que es del todo
necesario una nueva ley que agilice tales procedimientos. Recordemos que en este punto, en el
debate legislativo previo, se tuvo como objetivo que el procedimiento solo durara un par de
semanas, lo que dista mucho de la realidad actual en donde los juicios de alzamiento pueden
extenderse fácilmente hasta por seis meses.
Luego, es importante señalar que a propósito del avance económico del país, mas personas han
destinado sus ahorros a comprar inmuebles, muchas veces departamentos o casas habitacionales,
trasformando aquellas rentas en su único ingreso mensual.
Sumado a lo anterior, es importante señalar que gracias al aumento de la posibilidad de crédito,
esta práctica se ha ampliado a muchas familias de clase media. Estas personas de clase media
han invertido en bienes inmuebles urbanos, diversificando en esta forma de inversión sus ingresos
destinados a la jubilación.
Teniendo presente que en muchos casos la renta proveniente de los arriendos termina siendo el
único ingreso mensual de un gran número de personas y que además se transforma en un
instrumento financiero muy usado para mejorar las malas pensiones en nuestro país, es que es del
todo necesario preguntarse ¿Cuáles son las causas que más han perjudicado a los arrendadores? y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 135 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
¿qué hechos causaron mas detrimento a sus intereses patrimoniales?
El primero de ellos, es el que anteriormente señalábamos y que dice relación con el tiempo
excesivo de duración del procedimiento en donde se discuten las controversias suscitadas a
propósito del arriendo. Este punto excede de la idea matriz del presente proyecto de ley.
Unido a lo anterior, existe un hecho que es clave y que hasta el día de hoy no tiene solución
alguna; las cuentas adeudadas por los arrendadores, en la actualidad, gravan al inmueble mismo,
y con ello, al dueño, sin que estos hayan siquiera utilizado alguno de aquellos servicios. Hoy es el
dueño del inmueble quien tiene que hacerse cargo de las deudas impagas de los inquilinos
deudores.
Este factor es muy importante y es necesario considerarlo desde la perspectiva que venimos
describiendo. Pongamos por ejemplo una persona jubilada que durante toda su vida ahorró y tuvo
un dividendo que terminó de pagar al mismo tiempo en que se jubilaba.
Como su pensión en bajísima, un alto porcentaje de lo que recibe mensualmente hoy como
ingreso proviene de la renta de aquel inmueble.
Imaginemos que esta persona lamentablemente le arrienda su inmueble a un arrendatario
inescrupuloso que no pagó nunca el arriendo y que tampoco pagó las cuentas básicas. Con el
procedimiento actual es posible que se haya demorado mas de cinco meses en poder expulsarlo
del departamento o casa que arrienda.
Así las cosas, durante 5 meses este jubilado no recibió la principal fuente de sus ingresos como
jubilado. Luego de lograr que al arrendador lo expulsaran de su domicilio, se da cuenta que las
cuentas básicas no fueron pagadas, y las compañías le cortan todos los suministros.
En este caso, el dueño y jubilado de nuestro ejemplo tiene un doble gravamen, una doble carga
que soportar. La primera de ellas es que dejó de recibir por cinco meses la renta del arriendo que
significaba su principal ingreso mensual, y además, en segundo lugar, para poder volver a
arrendar su inmueble tiene que hacerse cargo de todas las deudas que dejó el arrendatario
anterior, ya que de modo contrario, las empresas de servicios no reanudarían los servicios ya que
dichas cuentas están asociadas al inmueble y no a la persona que se benefició de ellas.
El ejemplo nos grafica de buena manera lo injusto que puede llegar a convertirse una situación
que es del todo imprevisible para cualquier persona que arrienda un inmueble.
Finalmente, es correcto mencionar que utilizaremos la nomenclatura “Servicios Residenciales
Continuos” para referirnos a todos los ejemplos que anteriormente hemos señalado. Este concepto
tiene la característica de ser flexible en su definición, lo cual nos permitirá en el futuro no tener
que adecuar esta norma a medida que vayan surgiendo nuevos servicios que se entreguen en los
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 136 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
inmuebles en arriendo, como pueden ser servicios de cableoperadores e internet, por mencionar
algunos.
Creemos prudente y ajustado a derecho radicar la responsabilidad sobre las deudas de los
servicios básicos en quienes realmente hacen uso de ellos. Hacer responsable a un tercero por
servicios que fueron prestados al arrendatario impone un deber excesivo e injusto al arrendador,
quien en ningún momento se vio beneficiado por tales servicios y que al día de hoy es quien
termina, por obligación, asumiendo deberes que no le corresponden, perjudicando con ello su
patrimonio.
Así las cosas, y por los argumentos descritos es que proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese el nuevo artículo 24 bis a la ley Nº 18.101 que fija normas especiales
sobre arrendamiento de predios urbanos
ARTÍCULO 26 BIS: De los servicios residenciales continuos que fueron prestados dentro del período
de arrendamiento responderá siempre el arrendatario, de tal forma, el saldo adeudado sólo podrá
perseguirse sobre su patrimonio y en ningún caso podrá gravar al inmueble, a su dueño o a
futuros arrendatarios.
Diputados señores Bianchi , Alessandri  , Auth , Calisto , Espinoza , Jarpa , Paulsen , y Soto, don
Raúl , y de las diputadas señoras Castillo y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alarcón ,
Ilabaca , Prieto , y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras
Olivera , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la ley
N°20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales,
en materia de fiscalización de las federaciones y asociaciones que agrupan
organizaciones deportivas profesionales. Boletín N°12371-29
I. Fundamentos:
Considerando:
Que el presente proyecto está enmarcado dentro de las propuesta legislativas que consideró el
Informe de la "Comisión Especial Investigadora encargada de conocer y fiscalizar los actos de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 137 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
gobierno realizado por los órganos públicos del Estado respecto al caso de fraude en la Asociación
Nacional de Fútbol Profesional en la época en que tuvo la calidad de Presidente de la Institución
Privada don Sergio Jadue ” de la Cámara de Diputados[1]
En efecto, el mencionado Informe es el producto del trabajo que realizó dicha Comisión
Investigadora, la que se constituyó para indagar sobre las actuaciones realizadas por los órganos
del estado en el fraude que tuvo lugar en la Asociación Nacional de Fútbol Profesional durante los
años 2014 y 2015, que fueron de público conocimiento, y que tenía como objetivo determinar
cuáles  organismos  públicos  tenían  competencias  para  fiscalizar  a  dicha  entidad  y  las
organizaciones deportivas que la integran y cuáles fueron las medidas adoptadas durante el
periodo.
Así las cosas, y según consigna el Informe en sus conclusiones, actualmente las organizaciones
deportivas profesionales que desarrollan y explotan un deporte tan significativo como es el fútbol
profesional en Chile, se encuentran agrupadas y administrado el fútbol profesional bajo una
entidad privada que es la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, cuya naturaleza jurídica es
una Corporación privada sin fines de lucro y que sólo se encuentra sujeta a la fiscalización del
Ministerio de Justicia conforme lo dispone el artículo 557 del Código Civil, el que a través del
Departamento de Personas Jurídicas debe controlar las actuaciones y organización de todas las
Asociaciones y Corporaciones sin fines de lucro, que evidentemente no se logra a cabalidad por
ausencia de un aparato público robusto que cumpla dicha potestad de forma regular y continua,
no contando en definitiva, con las facultades, capacidad y menos los procedimientos para llevar a
cabo un exhaustivo control de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional.
De este modo, la naturaleza jurídica que actualmente detenta la organización privada que reúne a
todas las organizaciones deportivas profesionales y que se encarga de la administración,
organización y explotación del fútbol profesional, no es acorde con una organización que explota
una actividad lucrativa tan relevante como es fútbol profesional, dado que en definitiva es quién
tiene el control del negocio del fútbol, con ingresos anuales que superan los 100 millones de
dólares (considerando solo el hecho de que la venta de los derechos de transmisión del fútbol
profesional por 15 años se valorizo en 2.300 millones de dólares). Su estructura de persona
jurídica sin fines de lucro, normalmente utilizadas por entidades de caridad o centros sin fines
lucrativos, genera que con nuestra actual normativa, se encuentre exenta prácticamente de
controles y fiscalizaciones efectivas, provocándose un ambiente propicio para abusar de las
organizaciones deportivas que la integran de menor envergadura y un control del poder que
detentan los directivos de la institución en razón, por ejemplo de algunas prácticas, que se
continúan haciendo , consistente en proporcionar sin trasparencia y debido control, a los clubes el
dinero que requieren para su financiamiento, sea a partir de la distribución de los dineros que
provienen del CDF, de los préstamos que solicita la ANFP o de la inversión que se hace en el futbol
joven. La consecuencia directa es un evidente deterioro en el sistema de control interno que tiene
el consejo de presidentes, que difícilmente habrán de cuestionar las propuestas o decisiones que
adopte el directorio de la institución.
Tal naturaleza jurídica y falta de controles eficaces hace que la organización también abuse
especialmente de los clubes más pequeños o de los que aspiran a llegar al futbol profesional
desde el amateurismo, con reglamentos de campeonatos que radican facultades importantes y
determinantes, incluso en lo deportivo, en el Directorio de la ANFP, como fue el caso que ocurrió
con Deportes Vallenar, donde el Directorio, ordena repetir penales de un partido ya terminado, o
las barreras de entrada y sesgos de cartelización y abuso que implica el imponer el pago de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 138 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
millonarias cifras a los clubes ganadores del torneo de segunda división profesional para acceder a
la primera B. Lo que es aun más negativo, se ha prohibido la posibilidad de impugnar o reclamar
de las actuaciones efectuadas por la ANFP ante órganos jurisdiccionales ordinarios, transgrediendo
gravemente garantías constitucionales.
Ahora bien, en instancias de la Comisión Especial Investigadora en comento, el directorio de la
ANFP ha planteado la implementación de mayores instancias de control de las actuaciones y
decisiones adoptadas por el directorio e incluso de las organizaciones deportivas que la integran,
las que en definitiva en nada aseguran que no se vuelva a repetir lo acontecido durante la
administración de Sergio Jadue, por cuanto tienen ya establecido un sistema indirecto de control
sobre el órgano que tiene precisamente la facultad de limitar la acción del directorio, cual es el
consejo de presidentes.
Por su parte y como hemos señalado, su estructura y naturaleza jurídica impide que la ANFP en el
actual régimen normativo pueda ser fiscalizada directamente por otros entes públicos de mayor
especialización, como lo es la Comisión para el Mercado Financiero, existiendo una carencia total
de fiscalización en asuntos comerciales, presupuestarios y especialmente contables.
Por lo expuesto, la Comisión Investigadora concluyó en su Informe que era recomendable
aumentar los controles externos a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, a fin de evitar los
fraudes acontecidos en la época en que administró Sergio Jadue y que, dada la estructura actual
de la entidad privada y su naturaleza jurídica, pueden perfectamente volver a repetirse sin que
existan los debidos controles para evitarlo.
Asimismo, cabe destacar que al momento de crearse y regularse las sociedades anónimas
deportivas mediante la ley 20.019 únicamente se estableció un régimen acotado para las mismas,
en que si bien se señaló en el artículo 3° la posibilidad de constituir asociaciones que agrupen a
organizaciones deportivas profesionales con el único objeto de organizar, producir y comercializar
espectáculos profesionales, nada se regulo respecto de tales instituciones, razón por la que no
existe en dicha normativa un sistema de control externo o fiscalización de tales entidades,
quedando sujetas a normas de carácter general como es el artículo 557 del Código Civil que
otorga potestad al Ministerio de Justicia para fiscalizar a las asociaciones y fundaciones.
II. Idea Matriz
El presente proyecto busca reformar la Ley de Sociedades Anónimas Deportivas para establecer
mayores  controles  y  fiscalización  externa  a  las  federaciones  o  asociaciones  que  integran
organizaciones  deportivas  profesionales  que  desarrollan,  administran  y  explotan  el  fútbol
profesional en Chile.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El presente proyecto modifica el artículo 3, 10, 12, 15 y 37 de la ley número 20.019, para extender
la potestad de fiscalización que ejerce la Comisión del Mercado Financiero a las federaciones y
asociaciones que agrupan a organizaciones deportivas profesionales que desarrollan y explotan el
fútbol profesional, a fin de sujetarlas a un control exhaustivo de carácter externo por un órgano
especializado y técnico como lo es la Comisión del Mercado Financiero.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 139 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Asimismo, se tiene por objetivo dotar de mayor transparencia y probidad al ente rector de tales
asociaciones, sujetando a los directores de la institución a inhabilidades que no les permitan
ejercer el cargo.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Introdúzcase la siguiente modificación a la ley número 20.019 que regula a las
Sociedades Anónimas Deportivas:
1. Modifíquese el artículo 3 en el siguiente sentido:
a) Agregase un inciso segundo:
“Tales asociaciones estarán sujetas a la facultad fiscalizadora de la Comisión para el Mercado
Financiero”
2. Modifíquese el artículo 10 en el siguiente sentido:
Para intercalar en el precepto legal, luego de la oración “organizaciones deportivas profesionales”
la frase: “y aquellas asociaciones que las agrupen”
3. Modifíquese el artículo 12 en el siguiente sentido:
Para intercalar en el inciso primero, luego de la oración “organización deportiva profesional” la
frase: “y aquellas asociaciones que las agrupen”
4. Modifíquese el artículo 15 en el siguiente sentido:
Para intercalar en el inciso primero, luego de la oración “sociedad anónima deportiva profesional”
la frase “, de las asociaciones que agrupen organizaciones deportivas profesionales”
5. Modifíquese el artículo 37 en el siguiente sentido:
Agregase un nuevo inciso segundo: “Para los efectos de este artículo se entenderá que las
Asociaciones y Federaciones a las que alude el artículo 3 de la presente ley son organizaciones
deportivas profesionales”
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 140 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputados señores Mulet , Alarcón , Ilabaca , Prieto , y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas
señoras Olivera , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra .
[1] Disponible en https://www.camara.cl/trabajamos/comision_portada.aspx?prmID=1721
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Bernales,
Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don Pedro, y de las diputadas
señoras Cariola, Hoffmann, Marzán, Olivera, Ossandón, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que Modifica la ley N° 20.066, que Establece ley de Violencia
Intrafamiliar, para sancionar como maltrato habitual el incumplimiento
reiterado en el pago de alimentos. Boletín N°12394-18
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que nuestro país ostenta un porcentaje bastante alto de pensiones alimenticias que no son
pagadas en tiempo y forma, pese a ser el mecanismo de subsistencia de familias enteras, y
principalmente de niños, niñas y adolescentes, lo que constituye una realidad que debe ser
debidamente tratada por el Estado. En efecto, tomando en consideración las cifras entregadas por
el Poder Judicial el año 2017 se presentaron 232.293 demandas relativas a pensiones alimenticias,
constituyendo un 33,13% del total de causas tramitadas en los Tribunales de Familia [1]. De éstas,
esto es, una cifra de 70.696, demandas incumplidas en su pago [2].
Es decir, se trata de 70.696 personas que decidieron conscientemente recurrir a los Tribunales de
Justicia para obtener el íntegro cumplimiento de una obligación jurídica, pero también de un deber
moral que pesa sobre los alimentarios. Esta cifra nos debe alertar, dado que son miles de familias
que requieren de este monto para sustentarse en el diario vivir.
Lo anterior se produce aún cuando existan diversas medidas para compeler al cumplimiento de los
alimentos. De esta forma, se hace necesario incluir una nueva medida para obtener este objetivo,
consistente en la ampliación del tipo penal de maltrato habitual a la conducta del incumplimiento
reiterado de alimentos.
2. Que por desgracia este incumplimiento afecta principalmente a las mujeres, dado que la gran
mayoría de quienes están obligados a pagar alimentos a sus hijos, son hombres. En efecto, es un
hecho notorio y todavía arraigado culturalmente con fuerza en nuestro país, que al separarse la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 141 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
pareja la mayoría de las veces son las mujeres quienes quedan a cargo del cuidado personal de los
hijos comunes, lo que deriva en que sean éstas, en su calidad de representantes de sus hijos,
demanden la pensión al respectivo alimentante.
Además, la brecha salarial no ha podido ser combatida de manera eficiente, manteniéndose las
abrumadoras diferencias de hasta un 30% en los salarios entre hombres y mujeres; asimismo, se
debe tener en consideración la tendencia de aumento de los hogares que son sostenidos
únicamente por mujeres. En informaciones entregadas por el INE el año 2017: “el número de
hogares que tiene una jefa se elevó a un 41,6% supera con largueza el 31,5% del proceso de
2002, y el 25,3% contabilizado en el de 1992 [3].
Por otra parte, y para mayor abundancia, según datos de Fundación Sol, en nuestro país, “el 50
por ciento de las trabajadoras gana menos de 220 mil pesos al mes. Si se avanza hasta el
percentil 85, es decir a cuánto gana el 85 por ciento de las mujeres, la cifra no alcanza a superar
los 500 mil pesos líquidos. Una primera aproximación sobre estas cifras lleva al análisis de que en
Chile a las mujeres se les considera como un ingreso complementario en el hogar”[4].
En esta línea el estudio de la Universidad Católica, de su Centro de Políticas Públicas denominado
“Familia, pobreza y bienestar en Chile: un análisis empírico de las relaciones entre estructura
familiar y bienestar” [5] señala que: “Los hogares uniparentales se encuentran en clara desventaja
económica” [6] e indica que “una preocupación muy especial es la formación de pobreza crónica
(underclass) como resultado de estas diferencias: se ha mostrado efectivamente que las
desventajas de los niños que crecen en hogares con madres solas tienen consecuencias de largo
plazo, pues la probabilidad de que esos niños construyan hogares que permanecen en la pobreza
es mayor” [7], lo que tiene consecuencias sociales evidentes para nuestro país.
Este mismo estudio señala en sus conclusiones que “sin embargo, no siempre se menciona con
claridad que la mayor vulnerabilidad radica en los hogares donde la mujer trabaja, pero no hay
pareja” [8], lo que nos parece preocupante, especialmente en aquellos casos en que existe una
orden emanada de un tribunal de la República que establece que ese padre tiene el deber, no
solamente moral, sino que también legal de contribuir con el bienestar de su hijo o hija, orden que
no es cumplida y colabora a la mantención de la situación de vulneración y pobreza.
Esta realidad del alto porcentaje de quienes no pagan los alimentos decretados judicialmente a
sus propios hijos genera múltiples consecuencias, tanto para la mujer que debe proveer en
solitario al establecimiento de los hijos comunes, con toda la carga de estrés y emocional que esto
acarea, como su consecuente disminución en su calidad de vida, como consecuencias también
sociales y culturales, tanto para ella como para los hijos.
En consecuencia, podemos aseverar que la pobreza en nuestro país tiene rostro de mujer, motivo
por el cual es doblemente grave el incumplimiento de pensiones alimenticias.
3. Que el Código Civil señala que “Los alimentos deben habilitar al alimentado para subsistir
modestamente de un modo correspondiente a su posición social” (artículo 323).
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 142 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por su parte, en la normativa internacional, el derecho de los hijos a recibir alimentos de parte de
sus padres se erige como un derecho fundamental de quienes tienen derecho a recibirlos, cuando
concurren ciertas circunstancias establecidas por la ley.
No podemos dejar de lado que el interés principal a considerar en materia de pago de alimentos
debe ser el de todo niño, niña y adolescente. En este sentido, el artículo 3.1 de la Convención
sobre los Derechos del Niño, promulgada en Chile a través del Decreto Nº 830, de 1990, del
Ministerio de Relaciones Exteriores, señala que: 7 "En todas las medidas concernientes a los niños
que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades
administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial a que se atenderá será el
interés superior del niño".
Además, los artículos 6, 24, 27.1, 28 y 31 de la citada Convención proclaman el derecho del niño a
la vida, a la supervivencia y al desarrollo; a la salud; a un nivel de vida adecuado para su
desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social; a la educación y a la recreación.
El abandono del padre en la crianza y establecimiento de sus hijos produce secuelas que han sido
ampliamente estudiadas, así Arvelo (2002) señala que “el abandono del padre se asocia a un
mayor número de problemas emocionales, cognoscitivos y del lenguaje” que también se observa
en los niños “bajo rendimiento escolar, conductas transgresoras, depresión, problemas escolares,
mentiras frecuentes, rebeldía y dificultades de comunicación” [9].
Al respecto, la Corte suprema ha sostenido que, “el principio rector en materia de familia
concernida a los niños, niñas y adolescentes, denominado "interés superior del niño", persigue el
ejercicio y goce pleno y efectivo de sus derechos y garantías, siendo inconcuso que el derecho a
percibir alimentos se enmarca dentro del contexto de la más básica y mínima de las exigencias
que el Estado debe tutelar a favor de los niños, prerrogativa que se encuentra íntimamente
relacionada al deber de los progenitores de sufragar los gastos de crianza, educación y
establecimiento de los hijos, para dotarlos de los medios necesarios para que puedan desarrollarse
plenamente en el aspecto espiritual y material, esto es, en todos los ámbitos de su vida“ [10]
Desde el punto de vista de la mujer, que queda al cuidado personal de los hijos comunes, y que es
parte de la estadística de tener que hacerse cargo en solitario del establecimiento de los hijos, aun
cuando existe una declaración judicial que ha concedido una pensión de alimentos a favor de
ellos, las consecuencias de esa responsabilidad, que debería ser en principio compartida, genera
angustia y ansiedad.
La sensación de culpabilidad de una madre que en Chile, debe dejar a sus hijos en sala cuna,
trabajar turnos extra, sin poder acceder a pagar un mayor apoyo en la labor de cuidados, o en las
labores de hogar, son sin lugar a dudas, una situación de maltrato en una época en que todos los
Estados realizan sus mejores esfuerzos para garantizar la igualdad en el ejercicio de los derechos
de las mujeres y el resguardo de los derechos de todo niño, niña y adolescente.
Por  su  parte  se  deben  tener  presentes  los  derechos  garantizados  por  la  Convención
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 143 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Interamericana  para  Prevenir,  Sancionar  y  Erradicar  la  Violencia,  también  denominada
“Convención Belem do Pará”, que fue adoptada con fecha 9 de junio de 1994 por la Asamblea
General de la Organización de Estados Americanos, durante su vigésimo cuarto período de
sesiones, ratificada por Chile el 15 de noviembre del año 1996 y promulgada como ley de la
República a través del decreto 1640, de 11 de noviembre de 1998, del Ministerio de Relaciones
Exteriores. Este instrumento internacional, atendido el mandato del artículo 5°, inciso segundo, de
la Constitución Política de la República, que señala que “es deber de los órganos del Estado
respetar y promover los derechos garantizados por la Constitución y por los tratados ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes”, debe entonces propender a respetar, promover, y
garantizar los derechos contenidos en esa Convención.
Al respecto, la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la
Mujer (CEDAW) dispone en su artículo 16: “Los Estados Partes adoptarán todas las medidas
adecuadas para eliminar la discriminación contra la mujer en todos los asuntos relacionados con el
matrimonio y las relaciones familiares y, en particular, asegurarán, en condiciones de igualdad
entre hombres y mujeres: […] d) Los mismos derechos y responsabilidades como progenitores,
cualquiera que sea su estado civil, en materias relacionadas con sus hijos; en todos los casos, los
intereses de los hijos serán la consideración primordial”.
En consecuencia, la determinación de las responsabilidades económicas de los padres respecto de
los hijos debe realizarse en condiciones de igualdad entre ambos padres, no correspondiendo que,
sin que existan fundamentos de hecho serios y objetivos que lo sustenten, solamente uno de ellos
deba verse forzado a llevar sobre sus hombros de forma exclusiva tal responsabilidad, todo esto
se puede desprender de nuestra propia legislación vigente, como también de los Tratados
Internacionales ratificados y suscritos por Chile y con rango constitucional en virtud del artículo 5°
de nuestra Carta Fundamental.
En efecto, si entendemos la violencia psicológica como todo acto u omisión que cause menoscabo,
daño a la autoestima y a la salud emocional de la víctima, como también perturbación emocional y
en la vida cotidiana de ésta, en el caso la madre y los niños, el no pago de pensiones de alimentos
decretadas por un Tribunal de la República, cabe dentro de esta definición, por cuanto una mujer
sobrecargada de trabajo y con la incertidumbre cada mes si podrá contar con el dinero para
mantener a su familia ve disminuida su calidad de vida y su seguridad emocional, lo que se
arrastra indirectamente a sus hijos.
Es dable mencionar que esta actitud del progenitor que no cumple con sus obligaciones afecta
naturalmente también a los hijos en común, indirectamente al ver a su madre preocupada y
afectada emocionalmente, como también directamente al ver sus posibilidades de desarrollo
económicas disminuidas, al contar con menor recursos económicos para mejorar su calidad de
vida.
En resumen, el no pago de pensiones de alimentos, claramente representa una careta de la
violencia psicológica, toda vez que afecta emocionalmente, psicológicamente tanto a la madre
como a los hijos, quienes ven disminuidas sus posibilidades de desarrollo, se ven enfrentados a
estresores permanentes l que afecta significativamente su calidad de vida material y emocional.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 144 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
4. Que la creación de una figura penal especial que sancionara los malos tratos que se ejercen al
interior de una pareja, con ciertas condiciones legales de procedencia como el vínculo existente
entre ellos y la habitualidad de la conducta, dieron lugar al delito de maltrato habitual en nuestra
legislación, a través de la incorporación de esta figura en el artículo 14 de la Ley N° 20.066 sobre
violencia intrafamiliar. Al respecto Myrna Villegas señala que “La importancia que el constituyente
da a la familia en las bases de la institucionalidad, unido ello a la protección de la vida y de la
integridad física y psíquica de la persona humana, en conjunto con los tratados internacionales de
derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica, Pacto de Derechos Civiles y Políticos) que
prohíben toda forma de tortura, tratos crueles, inhumanos y degradantes, y la Convención
Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer, “Convención de
Belém do Pará”, incorporados vía art. 5 inciso 2 de la constitución, determinan la existencia de un
bloque de constitucionalidad que sirve de amparo a una figura especial.” [11]
La mencionada disposición señala que: “Artículo 14.- Delito de maltrato habitual. El ejercicio
habitual de violencia física o psíquica respecto de alguna de las personas referidas en el artículo 5º
de esta ley se sancionará con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio, salvo que el
hecho sea constitutivo de un delito de mayor gravedad, caso en el cual se aplicará sólo la pena
asignada por la ley a éste. Para apreciar la habitualidad, se atenderá al número de actos
ejecutados, así como a la proximidad temporal de los mismos, con independencia de que dicha
violencia se haya ejercido sobre la misma o diferente víctima. Para estos efectos, no se
considerarán  los  hechos  anteriores  respecto  de  los  cuales  haya  recaído  sentencia  penal
absolutoria o condenatoria”.
De este modo, y por las razones latamente planteadas, el presente proyecto busca establecer que
el incumplimiento reiterado de los alimento, al constituir una faceta de la violencia psicológica,
forma parte de esta hipótesis de maltrato habitual.
5. Que la legislatura comparada de Argentina y España han dado una solución similar a la
planteada en este proyecto. En el caso de España, se contempla un delito especial en el Código
Penal, que en su artículo 227 sanciona el hecho con pena de prisión de entre tres meses a un año,
y con multa. El hecho sancionado consiste en que no se haya cumplido “durante dos meses
consecutivos o cuatro meses no consecutivos, cualquier tipo de prestación económica a favor de
su cónyuge o de sus hijos, establecida en convenio judicialmente aprobado o resolución judicial,
en los supuestos de separación legal, divorcio, declaración de nulidad del matrimonio, proceso de
filiación, o proceso de alimentos a favor de sus hijos”.
En el caso de Argentina se sanciona con prisión de un mes a dos años al progenitor que no cumpla
con el deber de otorgar manutención a sus hijos. En efecto el artículo 1 de la Ley N° 13.944 sobre
incumplimiento de asistencia familiar, señala a la letra que “aun sin mediar sentencia civil, se
substrajeren a prestar los medios indispensables para la subsistencia a su hijo menor de dieciocho
años, o de mas si estuviere impedido”.
En consecuencia, por todo lo expuesto, quedan establecidas claramente las razones que existen
para ampliar el tipo penal de maltrato habitual a la conducta de incumplimiento reiterado de
alimentos, las cuales se fundan en la protección de la familia, de los derechos de los niños, niñas y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 145 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
adolescentes, y de la erradicación de todas las formas de violencia contra la mujer.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer un tipo penal de incumplimiento reiterado
de alimentos
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica la Ley N° 20.066, estableciendo que constituye maltrato habitual el
incumplimiento reiterado de alimentos.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese la Ley N° 20.066, que establece ley de violencia intrafamiliar, en el
siguiente sentido:
1) Incorpórese en el artículo 5 un nuevo inciso final del siguiente tenor: “Será también constitutivo
de violencia intrafamiliar el incumplimiento reiterado del pago de alimentos, el cual se verificará
en el evento que el alimentante no haya pagado 3 pensiones mensuales continuas, o 5 en un
período de 12 meses.”.
2) Incorpórese en el artículo 9 un nuevo inciso final del siguiente tenor: “Si por configurarse un
incumplimiento reiterado de alimentos el juez decreta algunos de los apremios de la Ley N°
14.908, deberá en la misma resolución, ordenar remitir los antecedentes al Ministerio Público para
la investigación y sanción del delito de maltrato habitual que pudiere cometerse.”.
Diputados señores Mulet, Bernales , Velásquez, don Esteban , y Velásquez, don Pedro , y de las
diputadas señoras Cariola, Hoffmann, Marzán, Olivera, Ossandón, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1]
http://www.pjud.cl/documents/10179/11855875/1.Estadisticas+de+Causas.pdf/6c10b204-4f22-
4b13-975c-8416f8ea0be7?version=1.2
[2]
http://www.uchile.cl/noticias/112503/60-de-demandados-por-pension-alimenticia-no-paga-este-
derecho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 146 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
[3]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/censo-2017-mas-jefas-hogar-menor-fecu-
didad-creciente-numero-mujeres-sin-hijos/153579/#
[4] https://radio.uchile.cl/2015/03/02/la-desgarradora-vida-de-las-mujeres-que-salen-a-trabajar/
[5]  https://politicaspublicas.uc.cl/wp-content/uploads/2015/02/familia-pobreza-y-bienest-
r-en-chile.pdf
[6] Ibíd.
[7] Ibíd.
[8] Ibíd.
[9] https://www.redalyc.org/pdf/705/70511244003.pdf
[11] Corte Suprema Rol 43405-2016 sentencia de 8 febrero 2017
[12] VILLEGAS Myrna. “El delito de maltrato habitual en la Ley N° 20.066 a la luz del derecho
comparado”. Polít. crim. Vol. 7 Nº 14 (Diciembre 2012) Art. 2 pp. 276 - 317.
[http://www.politicacriminal.cl/Vol_07/n_14/Vol7N14A2.pdf]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast, Álvarez, don
Sebastián, Hirsch, y Teillier, y de las diputadas señoras Cariola, Olivera,
Pérez, doña Joanna, Rojas, y Santibáñez, Sobre extravío de personas y la
realización de las primeras diligencias orientadas a su búsqueda. Boletín
N°12392-25
Antecedentes:
1. En Chile, según la base de datos de Carabineros de Chile, se presentan anualmente sobre
25.000 denuncias por presunta desgracia. Del total de casos, según cifras entregadas por
Carabineros se dice que sobre el 90% se resuelven, sin embargo, la cifra de casos sin resolver,
bordea los 1.000 al año.
2. Que, en Chile según la base de datos de la Policía de Investigaciones, se presentan sobre 8.000
denuncias por presunta desgracia. Del total de casos, según cifras entregadas por transparencia
se dice que sobre el 93% se resuelven, sin embargo, la cifra de casos sin resolver, bordea los 600
al año.
3. Que, si bien el 29 de julio del año 2002, Carabineros de Chile creó una dependencia orgánica
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 147 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
denominada "Sección Encargo de Personas (SEP)", cuya función entre otras, era gestionar una
base de datos que contenga las denuncias por presunta desgracia a nivel nacional, con el
propósito de contar con un registro único de personas perdidas, el sistema no ha funcionado en la
práctica, pues, los registros difieren entre policías.
4. Si bien Chile cuenta con una base de datos en ambas policías, esta medida resulta insuficiente,
ya que finalmente un gran número de personas no es encontrada nunca, por lo que se hace
necesario la creación de un sistema único, al que tengan acceso, Policías, Ministerio Público,
Registro civil y Servicio Médico Legal, este último, a fin de realizar las coincidencias entre las
presuntas desgracias y los hallazgos de cadáveres o restos humanos que se perician, facilitando
con ello enormemente las búsquedas.
5. Que, este sistema informático, debe contener una base de datos única que se denominará:
“Base de Personas Extraviadas en Chile” o “BEPECH”.
6. Que, esta base de datos emitirá un informe cada vez que se ingrese una denuncia por extravío,
la que en forma automática será direccionada al fiscal de turno, perteneciente a la Fiscalía en
donde se hubiese perdido el contacto del extraviado si se conociere, de lo contrario, al del último
domicilio conocido que éste tuviese en Chile.
7. Establecer una “Hipótesis de extravío”, “Tipo de Extravío” y, “Primeras Diligencias”, resulta
fundamental para la acertada resolución de la denuncia y los pilares sobre los que descansa el
presente proyecto de Ley.
8. Que, dentro del presente Proyecto de Ley será el propio sistema BEPECH el que deberá
establecer la “hipótesis de extravío”, el “tipo de extravío” y conforme a ello determinar y realizar
de manera autónoma las “Primeras Diligencias”, todo ello dentro de las primeras 24 horas, desde
que ésta sea recibida. Y, dentro del mismo período de tiempo el Fiscal de Turno que reciba la
denuncia, designará un equipo especializado y multidisciplinario, el que trabajará en forma
conjunta con el denunciante y/o con la familia del extraviado, disponiendo con la mayor celeridad
las diligencias conducentes para el esclarecimiento de la denuncia.
En virtud de todo lo anterior, quienes suscribimos venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO PRIMERO. Establézcase la siguiente Ley, que define el Extravío de Personas y sus
primeras diligencias:
Artículo 1.- DEFINICIÓN
Para efectos de esta ley, el Extravío se entiende como, la pérdida de contacto con una persona, de
quien se ignora su actual paradero y, se teme fundadamente por su vida o por su integridad física.
Artículo 2.- CATEGORIZACIÓN E HIPÓTESIS DE EXTRAVÍO
El Extravío y Desaparición de Personas comprenderá la siguiente categorización:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 148 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
a) Extravío por causales médicas: Aquel en que el extraviado padece de una enfermedad, física
y/o mental, que no sea de las establecidas en la letra c) nº1 de este mismo artículo, que provoque
su desorientación o pérdida.
b) Extravío por causa accidental o natural:
Aquel en que el extraviado se encuentra en alguna de las siguientes situaciones:
1. Tenga antecedentes de conductas temerarias u otros que impliquen un posible accidente.
2. Haya podido ser víctima de un accidente o que haya quedado atrapado o incapaz de moverse,
ante una fuerza natural externa, como aluviones, caudales o tormentas.
c) Extravío por suicidio:
Aquel en que el extraviado se encuentra en alguna de las siguientes situaciones:
1. Que cuente con antecedentes psicológicos y/o psiquiátricos, de ideación o conducta suicida u
otra condición similar.
2. Antecedentes de mensajes dejados por el extraviado en cartas, redes sociales o mensajería de
texto u otros, en los que manifieste, de cualquier forma, su intención o deseo de quitarse la vida o
autolesionarse.
3. Se encuentre en alguna de las situaciones que contempla el “Programa Nacional de Prevención
del Suicidio” del Ministerio de Salud.
d) Desaparición forzada o por intervención de terceros:
Aquella en que el extraviado se encuentra en alguna de las siguientes situaciones:
1. La persona desaparecida fue víctima de un delito, como secuestro u homicidio y, su ubicación
es solo conocida por el autor de delito o por sus cómplices o encubridores.
2. No presenta indicios, patrones o conductas de las demás categorías a), b), c) del presente
artículo y quien realiza la denuncia acompaña antecedentes fundados de un posible secuestro u
homicidio.
e) Desaparición voluntaria, por evasión o fuga:
Aquel en que el extraviado por voluntad propia, ha dejado su domicilio sin que existan indicios,
patrones o conductas de las categorías que se contemplan en las letras a), b), c) o d) precedentes.
Artículo 3.- CLASIFICACIÓN DEL RIESGO
Sin perjuicio de la categorización anterior, el extravío o la desaparición será de alto riesgo, cuando
así lo aconsejen determinadas circunstancias personales del extraviado o desaparecido, tales
como:
• La persona extraviada o desaparecida presenta una desventaja física o mental, o falta de
autonomía, como edad avanzada, dificultades de desplazamiento, deficiencias físicas, enfermedad
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 149 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
grave, problemas de salud mental, entre otras.
• La persona extraviada o desaparecida sigue un tratamiento médico y/o consume medicamentos
que le son vitales o al menos necesarios para mantener en forma adecuada su salud.
• La persona extraviada o desaparecida tiene conductas que constituyen un peligro para la
integridad física de terceros, por ejemplo, ha ejercido violencia en contra de otros, a través de
lesiones, amenazas o daños en las cosas, entre otras.
• La persona extraviada o desaparecida es o ha sido víctima de violencia común o de género, sea
que cuente o no con medidas de protección.
• El extravío o la desaparición de un menor de edad se presume siempre de alto riesgo, con
independencia de la presunta voluntariedad de la misma. Únicamente puede excluirse de esta
regla, cuando concurran circunstancias que hagan evidente la voluntariedad del extravío o
desaparición, como las fugas de los centros de acogida de menores u otras circunstancias
análogas.
Conforme a los antecedentes de la denuncia, el riesgo será clasificado de la siguiente forma:
1. Alto riesgo confirmado: Ante la desaparición de menores de edad y otros extravíos o
desapariciones de alto riesgo, que cumplan con las características mencionadas anteriormente.
2. Alto riesgo no confirmado: Cuando así lo ha clasificado la unidad policial que recibe la denuncia,
pero que no ha sido confirmado por el fiscal titular.
3. Riesgo limitado: Aplica para la causal e) del artículo 2, de desapariciones voluntarias de
mayores de edad, con indicios suficientes que permitan hacer sospechar del carácter voluntario de
la desaparición tales como:
o Antecedentes de fugas anteriores
o Manifestación verbal o escrita de su intención de irse.
o Comportamientos que puedan indicar tal intención, como llevar su ropa, dinero, teléfono, entre
otros efectos personales.
Artículo 4.- LIBERTAD PARA DENUNCIAR Y OBLIGATORIEDAD DE SU RECEPCIÓN
Todo aquél que denuncie el extravío de una persona, podrá hacerlo desde que tome conocimiento
de tal circunstancia y en cualquier dependencia de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones
o Ministerio Público, aún cuando el denunciante y el extraviado se encuentren en distintos lugares.
No existirá un tiempo mínimo para denunciar y los organismos estarán obligados a recibir la
denuncia.
Artículo 5.- INGRESO INMEDIATO DE LAS DENUNCIAS POR EXTRAVÍO
Recibida una denuncia por extravío de una persona, deberá ser ingresada de inmediato a la “Base
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 150 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de Personas Extraviadas en Chile” o “BEPECH”.
Artículo 6.- “BASE DE PERSONAS EXTRAVIADAS EN CHILE” O “BEPECH”
El BEPECH es un sistema de carácter informático, único y encriptado en la red de internet, al que
tendrán acceso las policias, el Ministerio Público, Servicio Médico Legal, Servicio de Registro Civil e
Identificación, entre otros y, contendrá una base de datos en la que se ingresará información
relativa a personas extraviadas o desaparecidas, personas encontradas y a cadáveres o restos
humanos no identificados, de manera de facilitar la determinación de coincidencias entre las
denuncias por extravío o desaparición y el hallazgo de cadáveres o restos humanos no
identificados por un lado y el inicio de la investigación fiscal por el otro.
Artículo 7.- ANTECEDENTES DE INGRESO AL BEPECH
La  denuncia  por  extravío  o  desaparición,  deberá  ingresarse  al  BEPECH  completando  los
antecedentes mínimos obligatorios, en una ficha estandarizada, que contiene lo necesario para el
proceso de búsqueda, a saber:
1.- Individualización del extraviado o desaparecido.
2.- Declaración del denunciante.
3.- Verificación de denuncias previas por extravío.
La individualización señalada en el numeral 1 contendrá entre otros antecedentes:
a) Identidad de la persona extraviada o desaparecida.
b) Descripción física, enfermedades u otras dolencias.
c) Vestimenta con la que fue visto por última vez, con indicación si contaba con algún accesorio
destacable, tatuajes, cicatrices, prótesis, entre otros.
d) Información médica como tipo sanguíneo, registros dentales, radiografías u otros semejantes.
La Declaración del denunciante señalada en el numeral 2 deberá indicar:
1. Hechos y/o actividades ocurridos a la época o al momento del extravío,
2. Último lugar donde el extraviado o desaparecido fue visto y hacia donde se dirigía antes de su
pérdida,
3. información relativa a sus hábitos, amistades, red familiar, relaciones sentimentales, hobbies,
costumbres, adicciones, enfermedades u otros similares.
Artículo 8.- DEL INFORME BEPECH
La fiscalía que corresponda a la comuna en donde se hubiese extraviado la persona, si se
conociere, y en caso contrario, a la comuna del último domicilio conocido del extraviado, accederá
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 151 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
automáticamente a la información del sistema BEPECH, una vez ingresada la denuncia por
extravío o desaparición. El fiscal de turno respectivo, a partir de la hipótesis de extravío y de su
categorización,  deberá  supervisar  las  primeras  diligencias  y  proceder  conforme  al  artículo
siguiente.
Artículo 9.- DESIGNACIÓN DEL EQUIPO DE BÚSQUEDA Y CONTENCIÓN O EQUIPO BEPECH
El fiscal de turno deberá designar, dentro de las primeras 24 horas de realizada la denuncia, un
equipo de profesionales, en el entendido de “Peritos Especialistas”, de apoyo o equipo BEPECH
para el trabajo con el denunciante y/o la familia del extraviado.
Este equipo contará con los profesionales para la investigación especializada y para la contención.
Artículo 10.- EQUIPO DE INVESTIGACIÓN Y BÚSQUEDA
El equipo de investigación y búsqueda, estará conformado por un grupo de profesionales, de
dotación de la propia fiscalía o externos a ella, quienes deberán estar disponibles como perito
especialista a solicitud del Ministerio Público y/o Policías, para realizar la siguiente recopilación de
antecedentes generales, durante las primeras 48 horas:
a) Realizar el perfil de la víctima y su mapa mental.
b) Ratificar la clasificación del tipo de desaparición y el nivel de riesgo.
c) Analizar las variables internas y externas de la víctima.
d) Determinar el área de búsqueda y segmentación, por medio de la georreferenciación en base a
diversas variables, como por ejemplo al cálculo de la velocidad y autonomía de la víctima,
condiciones geomorfológicas y ambientales, entre otras, a fin de establecer un radio de búsqueda
acotado y preliminar.
e) Recopilar y almacenar registros audiovisuales, como videos contenidos en cámaras de
seguridad CCTV u otros y análisis de inteligencia urbana, dentro del radio preliminar señalado en
el punto anterior.
f) Realizar el análisis de inteligencia ambiental y análisis de inteligencia criminalística.
g) Determinar las fases de planificación de la búsqueda, estableciendo las estrategias y técnicas
de intervención y gestión de la búsqueda en general.
h) En el caso de desapariciones por causa médica o de enfermedad, se requiere además un
profesional del área de la salud.
Artículo 11.- EQUIPO DE CONTENCIÓN Y VINCULACIÓN
Conforme a los antecedentes del caso, el equipo de contención y vinculación, estará conformado
por uno o más psicólogos o de una profesión afín, con experiencia en atención de víctimas y en
contención y manejo de crisis, de dotación de la propia fiscalía o externos a ella, quienes estarán a
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 152 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
cargo de la atención de él o los denunciantes y/o de la familia del extraviado, cuando ellos así lo
requieran, y será un intermediario válido entre la fiscalía y la familia.
Artículo 12.- INICIO FUNCIONES DEL EQUIPO DE APOYO O EQUIPO BEPECH
El equipo BEPECH comenzará sus funciones de forma inmediata una vez conformado, debiendo
realizar el primer contacto por intermedio del equipo de contención, con el denunciante y/o de la
familia del extraviado.
Asimismo, deberá recabar los resultados de las primeras diligencias realizadas, a fin de establecer
su continuidad y/o determinar las necesarias para la continuación de la búsqueda.
Artículo 13.- DILIGENCIAS DENTRO DE LAS 24 HORAS
En caso de que el extravío o la desaparición sea alto riesgo confirmado, dentro de las 24 horas
desde recibida la denuncia, deberán realizarse en forma autónoma las siguientes diligencias por
parte de las policías:
1. Obtener la imagen fotográfica del extraviado y confeccionar un afiche con su identificación,
características físicas, vestimentas, lugar y fecha de extravío y, todo otro antecedente relevante
para ser ubicado.
2. Poner en circulación en redes sociales el afiche del extraviado, con la autorización previa de su
familia y/o del denunciante.
3. Entregar al denunciante y/o a la familia del extraviado, instrucciones y recomendaciones en
relación a la difusión de afiches y a la recopilación de todo antecedente que se reciba a través de
llamados, mensajes de texto u otros.
4. Realizar patrullajes en el sector en donde fue visto por última vez el extraviado. Para la
determinación geográfica de la zona a patrullar, deberán considerarse uno o más de los siguientes
antecedentes:
a) La identificación de la residencia habitual de la persona desaparecida, y su entorno inmediato;
b) El último lugar de avistamiento, ya sea por medio de testigos o registros audiovisuales.
c) La última localización conocida de la persona, determinada sobre la base de indicios de su
presencia, como ropas u otro tipo de pertenencias.
d) Información relativa a sus hábitos, amistades, red familiar, relaciones sentimentales, clubes
sociales a los que perteneciese, entre otros.
e) Hobbies, costumbres, adicciones, enfermedades u otros factores.
5. Empadronar a posibles testigos del sector de patrullaje, tales como vecinos, comerciantes, entre
otros.
6. Requerir los registros audiovisuales de cámaras de seguridad, públicas y privadas del sector, del
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 153 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
día en que hubiese ocurrido el extravío, debiendo requerir su incautación el fiscal de turno, cuando
ellas no fueren puestas a disposición inmediata.
7. Establecer número de teléfono móvil de la víctima y compañía a la que pertenece, junto con
todo otro antecedente relativo a datos móviles y a su tráfico por internet en redes sociales,
correos electrónicos, bases de datos en nubes, entre otros.
Artículo 14.- EXTRAVIADO QUE ES ENCONTRADO O REGRESA VOLUNTARIAMENTE
Si el extraviado es encontrado o regresa, luego del ingreso de la denuncia por su extravío, deberá
registrarse su aparición en el BEPECH dando con ello por terminado el procedimiento, debiendo
comunicarse tal situación al denunciante y/o a la familia del aparecido si no tuviesen conocimiento
de dicha circunstancia. Se podrá dar por cerrada la investigación, salvo en el caso de la letra d) del
artículo 2, en cuyo caso se ratificará la hipótesis.
Artículo 15.- INGRESO DE PERSONAS ENCONTRADAS O HALLAZGOS DE CADÁVERES AL BEPECH
1. Para el caso de personas encontradas, se deberá realizar los siguientes procedimientos.
a) Identificación de la persona.
b) Verificación de denuncias por extravío.
2. Para el caso de personas encontradas, y que que no se pueda verificar su identidad, que no
porten identificación, y no recuerden sus datos personales, o que no cuenten con una denuncia
por desaparición se deberá realizar los siguientes procedimientos.
a) Individualización, según ficha estandarizada
b) Declaración del denunciante si existiere alguno
c) Registro de huellas dactilares u otro parámetro biométrico, con el fin de ser verificado en bases
de datos especializadas.
d) Descripción física, altura, contextura, peso, color de pelo, ojos, entre otros.
e) Vestimenta y accesorios
f) Otros destacables, tatuajes, cicatrices, prótesis, etc.
3. En el caso del hallazgo de cadáveres o restos humanos, deberán ingresarse al BEPECH todos los
antecendentes que se dispongan del mismo, en la ficha para tales efectos, debiendo al menos
contener:
a) Coordenadas donde fueron encontrados.
b) Declaración e individualización del denunciante.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 154 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
c) Profesional (es) que realizan el levantamiento.
d) Información preliminar del hallazgo.
e) Descripción física del cadáver.
f) Vestimenta y accesorios, si los tuviese.
g) Servicio Médico Legal u organismo al que es derivado.”
ARTÍCULO SEGUNDO.- “Para modificar el Código Procesal Penal en el siguiente sentido:
Incorporando la nueva letra e) a su artículo 83, pasando a ser en consecuencia, la actual letra e),
letra f) y la actual letra f), pasa a ser letra g).
La nueva letra e) del artículo 83, señala:
e)  Recibir  las  denuncias  por  “Extravío  de  personas”,  debiendo  ingresar  de  inmediato  la
información que requiere la “Base de Personas Extraviadas en Chile” o “BEPECH”, para luego
realizar las primeras diligencias tendientes a establecer el paradero del extraviado.”
Diputados señores Kast, Álvarez, don Sebastián , Hirsch, y Teillier , y de las diputadas señoras
Cariola, Olivera, Pérez, doña Joanna, Rojas, y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Bellolio ;
Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Crispi , Rosas , y Verdessi , y de
las diputadas señoras Cariola , Mix, y Olivera , que Modifica el Código
Sanitario con el objeto de incorporar en su regulación los servicios
profesionales del kinesiólogo. Boletín N°12399-11
I. ANTECEDENTES.
La kinesiología es una ciencia que se ejerce a través del estudio del movimiento humano normal,
alterado y patológico, entregando herramientas para el abordaje terapéutico, con la finalidad de
reducir los tiempos de recuperación del paciente, de manera que alcance el máximo de sus
capacidades y de prevenir otras alteraciones. En este sentido, su ámbito de acción va desde la
prevención hasta el tratamiento de pacientes gravemente enfermos en unidades de cuidados
intensivos.
Para cumplir su función la kinesiología, a través de los kinesiólogos, ha desarrollado mediante el
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 155 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
razonamiento científico y clínico: métodos de prevención de enfermedades, diversas evaluaciones
según patología, y tratamiento ya sean manuales, instrumentales o con agentes físicos no
ionizantes.
Surge en Chile hace más de un siglo, precisamente, en el año 1912, cuando se crea el primer
Gabinete de Kinesiterapia. Fue, en el año 1929, que mediante Decreto Nº 573 de la Universidad de
Chile, se creó el título de “Entrenadores y Masajistas ”, cambiando dicha denominación en el año
1943, pasando a denominarse “Técnico en Kinesiterapia”. Luego, en 1947, en virtud del Decreto
Nº 859, se reemplaza dicho título por el de Kinesiólogo, creándose los cursos anuales de
kinesiterapia en el Instituto de Educación Física y Técnica de la Universidad de Chile.
Posteriormente, en virtud del Decreto Nº 3966, del año 1957, la misma casa de estudios crea la
carrera de kinesiología, en forma absolutamente independiente de otras, con alumnado propio,
destacándose en su cuerpo académico, a la kinesióloga Helma Schlack , con formación en
Alemania, que constituyó un extraordinario aporte a la formación de estos profesionales.
Dictándose, en el año 1958, el Decreto Supremo Nº 1082, que crea el Reglamento sobre el
ejercicio de la profesión de kinesiólogo, que no obstante la obsolescencia de muchas de sus
disposiciones, aún se encuentra vigente y en aplicación.
Actualmente la carrera de kinesiología es impartida en diversas universidades reconocidas por el
Estado, de las cuales egresan destacados profesionales que se desempeñan tanto en los servicios
públicos como en establecimientos privados de atención de salud.
Hoy, en día su malla curricular comprende asignaturas tales como anatomía, histología, fisiología
del  ejercicio,  fisiopatología,  farmacología,  traumatología  y  ortopedia,  semiología  médica,
biomecánica, análisis del movimiento, ergonomía, biofísica, terapia manual, kinesiología deportiva,
fisioterapia, rehabilitación de poblaciones especiales, metodología de la investigación, salud
pública, gestión, administración y otras materias afines.
El kinesiólogo se desempeña en áreas tan diversas como por ejemplo, reanimador SAMU, ya que
se encuentra capacitado para mejorar y mantener la calidad de vida, pudiendo actuar en la
monitorización, desfibrilación, manejo invasivo de la vía aérea, acceso vascular y soporte
farmacológico, todo ello, gracias a su gran calidad profesional y formación profesional.
Por otra parte, el Kinesiólogo ligado a la Salud Pública en el nivel primario de atención (APS), ha
tenido  una  intervención  importantísima  en  un  grave  problema  sanitario  como  son  las
enfermedades respiratorias. La participación de este profesional en las estrategias de abordaje de
las Infecciones Respiratorias en Niños (IRA) y de las Enfermedades Respiratorias del Adulto (ERA),
es única en el mundo y está implementándose en otros países de Latinoamérica.
El alto nivel de especialización de las funciones que realiza éste profesional ha generado la
necesidad  que  el  Colegio  de  Kinesiólogos  de  Chile  haya  creado,  hace  algunos  años,  el
Departamento de Acreditación de Especialidades y Especialistas en Kinesiología, que hasta la
fecha ha reconocido a las siguientes especialidades, Kinesiología en: Traumatología y Ortopedia;
Geriatría y Gerontología ; Respiratoria; Intensiva; Cardiología y Cirugía Cardiovascular ; Quemados
y Cirugía Reconstructiva ; Deportiva; Pelvi perineal ; Neurokinesiología . Y varias más en proceso
de acreditación.
Sin duda alguna, la importancia de la kinesiología es reconocida a nivel mundial desde la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 156 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
rehabilitación que entregaban estos profesionales a los secuelados de las guerras, el combate
contra la polio, las enfermedades respiratorias y hoy en día en el concepto conocido como vida y
ambiente saludable.
Todas estas características de la profesión de kinesiólogo, ameritan de sobre manera que dichos
profesionales deban estar incorporados en el Código Sanitario.
En este sentido, el artículo 112 del Código Sanitario establece que “sólo podrán desempeñar
actividades propias de la medicina, odontología, química y farmacia u otras relacionadas con la
conservación y restablecimiento de la salud, quienes poseen el título respectivo otorgado por la
Universidad de Chile u otra Universidad reconocida por el Estado y estén habilitados legalmente
para el ejercicio de sus profesiones.”
Por su parte, el artículo 113 del mismo cuerpo legal, establece cuales son los procedimientos y
actividades que comprenden los servicios profesionales de “sólo” algunas de estas “otras”
profesiones como se describe en él, la del psicólogo, enfermera y Tecnólogo Médico mención en
oftalmología.
Como se puede apreciar, en ninguna de estas disposiciones, se considera como profesionales
universitarios para desempeñar actividades propias de la conservación y restablecimiento de la
salud, a los kinesiólogos, aun cuando estén legalmente habilitados para el ejercicio de sus
profesiones.
En mérito a las consideraciones que anteceden, se propone el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase el siguiente nuevo inciso quinto y final al artículo 113 del Código
Sanitario:
“Los servicios profesionales de la profesión de kinesiología comprenden la gestión, prevención,
mantención o recuperación de la función del movimiento, con el objetivo de facilitar un óptimo
estado de salud del ser humano. Para ello actúa en el ámbito de prevención, valoración funcional,
evaluación y tratamiento de la persona o grupo de personas. De tal modo determina una o más
estrategias de intervención terapéutica o promoción y prevención de estados alterados del
movimiento a través de la prescripción del ejercicio terapéutico y otras acciones manuales,
instrumentales y el uso de agentes físicos no ionizantes”.
Diputados señores Torres, Bellolio ; Castro, don Juan Luis  ; Celis, don Ricardo  ; Crispi , Rosas , y
Verdessi , y de las diputadas señoras Cariola , Mix, y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 157 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Monsalve , Mulet , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas
señoras Cariola , Olivera , Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra que
Modifica la ley N°20.248, que Establece Subvención Escolar Preferencial, a
fin de hacer efectivo el principio de continuidad laboral respecto del
personal que indica. Boletín N°12408-04
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que la Ley N° 20.248, publicada en el Diario Oficial el 01 de febrero de 2008 estableció, al tenor
de  su  artículo  1°,  una  subvención  educacional  denominada  preferencial,  destinada  al
mejoramiento  de  la  calidad  de  la  educación  de  los  establecimientos  educacionales
subvencionados, la cual se impetra por los alumnos prioritarios y alumnos preferentes que estén
cursando primer o segundo nivel de transición de la educación parvularia, educación general
básica y enseñanza media.
En efecto, la ley señala que “se entenderá por prioritarios a los alumnos para quienes la situación
socioeconómica de sus hogares dificulte sus posibilidades de enfrentar el proceso educativo”
(artículo 2°), mientras que “se entenderá por alumnos preferentes a aquellos estudiantes que no
tengan calidad de alumno prioritario y cuyas familias pertenezcan al 80% más vulnerable del total
nacional, según el instrumento de caracterización social vigente” (artículo 2 bis).
De lo que se trata, entonces, es establecer una subvención para mejorar la calidad de la educación
de  establecimientos  educacionales  subvencionados  que  tengan  alumnos  con  una  situación
socioeconómica en sus hogares que les dificulte sus posibilidades de enfrentar el proceso
educativo, o que sean de familias que pertenezcan al 80% más vulnerable del total nacional.
2. Que la misma Ley N° 20.248 establece que esta subvención se entrega a los establecimientos
educacionales regidos por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación
(Ley de Subvenciones), que impartan enseñanza regular diurna, y que suscriban un Convenio de
Igualdad de Oportunidades y Excelencia Educativa. Este convenio abarca un período de 4 años,
que puede renovarse por períodos iguales (artículo 7°).
A  continuación,  la  ley  señala  que  Mediante  este  convenio,  el  sostenedor  se  obligará  a
determinados compromisos esenciales, entre otros, “d) Presentar al Ministerio de Educación y
cumplir un Plan de Mejoramiento Educativo elaborado con el director del establecimiento y el resto
de la comunidad, que contemple acciones en las áreas de gestión del currículum, liderazgo
escolar, convivencia escolar o gestión de recursos en la escuela.” (Artículo 7).
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 158 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El Plan de Mejoramiento Educativo debe incluir orientaciones y acciones en cada una de las áreas
o dimensiones que indica la ley, priorizando aquellas donde el sostenedor considere que existen
mayores necesidades de mejora. Estas áreas o dimensiones son las siguientes:
“Artículo 8°: […] 1. Acciones en el área de gestión del currículum, tales como fortalecimiento del
proyecto educativo; mejoramiento de las prácticas pedagógicas; apoyo a los alumnos con
necesidades educativas especiales; mejoramiento de los sistemas de evaluación de los alumnos;
modificación del tamaño de cursos o contar con profesores ayudantes; apoyos a alumnos
rezagados en sus aprendizajes y desarrollo personal; giras y visitas a lugares funcionales al
cumplimiento de los objetivos educativos, entre otras.
2. Acciones en el área de liderazgo escolar, tales como preparación y capacitación de equipos
directivos; fortalecimiento del Consejo de Profesores; participación en el establecimiento de
personalidades de la vida cultural y científica y de profesionales o dirigentes de la sociedad local o
nacional; proyección de la escuela en la comunidad; fortalecimiento de la formación valórica y
cívica de los alumnos, entre otras.
3. Acciones en el área de convivencia escolar, tales como apoyo sicológico y de asistencia social a
los alumnos y a sus familias; mejoramiento de la convivencia y gestión del clima escolar;
fortalecimiento del Consejo Escolar; fortalecimiento de las familias y de los apoderados en el
vínculo educativo y afectivo con los alumnos y la escuela; apoyos a los aprendizajes de todos los
alumnos, y contratación de personal idóneo para el logro de las acciones mencionadas en este
número, entre otras.
4. Acciones en el área de gestión de recursos, tales como la definición de una política de
perfeccionamiento para los docentes del establecimiento, destinada a fortalecer aquellas áreas del
currículo en que los alumnos han obtenido resultados educativos insatisfactorios; diseño e
implementación de sistemas de evaluación de los docentes de los establecimientos educacionales
particulares subvencionados y sistemas de evaluación complementarios en establecimientos
municipales o administrados por corporaciones municipales; incentivo al desempeño de los
equipos directivos, docentes y otros funcionarios del establecimiento, los que deberán estar
referidos a las metas y resultados estipulados en el Plan de Mejoramiento Educativo, de acuerdo a
lo establecido en el artículo 47 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1996, del Ministerio de
Educación, o en base a los mecanismos propios que establezcan los establecimientos particulares
subvencionados, los que deberán estar basados en instrumentos transparentes y objetivos;
fortalecimiento de los instrumentos de apoyo a la actividad educativa, tales como biblioteca
escolar, computadores, Internet, talleres, sistemas de fotocopia y materiales educativos, entre
otras”.
3. Que para el cumplimiento de las acciones mencionadas anteriormente, la ley señala que “el
sostenedor podrá contratar docentes, asistentes de la educación a los que se refiere el artículo 2°
de la ley N° 19.464, y el personal necesario para mejorar las capacidades técnico pedagógicas del
establecimiento  y  para  la  elaboración,  desarrollo,  seguimiento  y  evaluación  del  Plan  de
Mejoramiento. Asimismo, y con la misma finalidad, podrá aumentar la contratación de las horas de
personal docente, asistentes de la educación y de otros funcionarios que laboren en el respectivo
establecimiento educacional, así como incrementar sus remuneraciones. La contratación a que se
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 159 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
refiere este inciso se regirá por las normas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1997, del
Ministerio de Educación, del Código del Trabajo o por las normas del derecho común, según
corresponda” (artículo 8 Bis).
Naturalmente, este artículo ha sido utilizado por los establecimientos para la contratación de
personal idóneo para cumplir cada una de las acciones del Plan de Mejoramiento Educativo, en el
marco del Convenio de Igualdad de Oportunidades y Excelencia Educativa. Tanto es así que la
misma ley, en su artículo 8° bis, señaló que cuando se contraten docentes, no regirá la limitación
para contratar establecida en el DFL N° 1 de 1997 que establece el Estatuto Docente, en cuanto a
que la dotación de docentes en una misma Municipalidad o Corporación Municipal no podrá
exceder del 20% del total de horas de la dotación de las mismas, es decir, con esta ley se puede
aumentar aún más la dotación total.
No obstante, el mismo artículo 8 Bis establece el siguiente límite: “las contrataciones, incrementos
y aumentos de hora a que se refieren los incisos anteriores deberán estar vinculados a las
acciones y metas específicas del Plan de Mejoramiento y no podrán superar el 50% de los recursos
que obtenga por aplicación de esta ley, a menos que en el Plan de Mejoramiento se fundamente
un porcentaje mayor”.
4. Que el problema que intenta resolver este proyecto de ley se circunscribe al hecho que parte de
los contratos del personal que se celebran bajo el imperio de esta ley se efectúan a plazo, por el
período marzo a diciembre, poniéndose término a los contratos en este último mes, sin existir
continuidad por los meses de enero y febrero. Con posterioridad, son recontratados en marzo, en
las mismas condiciones, afectando el principio de continuidad laboral, con todas las consecuencias
que ello genera.
Ahora bien, cabe precisar que la Dirección del Trabajo, mediante Dictamen Ord. N° 1088/015
señaló que “cabe señalar que el artículo 82 de la ley 19.070, inserto en el Titulo IV relativo al
contrato de los profesionales de la educación en el sector particular, entre los cuales se
encuentran  comprendidos  aquellos  que  prestan  servicios  en  establecimientos  particulares
subvencionados y, por ende, aplicable a los profesionales de la educación contratados con cargo a
la Subvención Escolar Preferencias "SEP", para realizar labores docentes, establece: "Todo
contrato vigente al mes de diciembre se entenderá prorrogado por los meses de enero y febrero o
por el período que medie entre dicho mes y el día anterior al inicio del año escolar siguiente,
siempre que el profesional de la educación tenga más de seis meses continuos de servicios para el
mismo empleador".
Del precepto legal preinserto se colige que la prórroga del contrato de trabajo que la norma
establece exige que el docente cumpla con los siguientes requisitos copulativos:
a) Que tenga contrato vigente en el mes de diciembre, esto es, entre el 1º y el 31 de dicho mes, y
b) Que haya prestado servicios continuos para el mismo empleador por un período superior a seis
meses.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 160 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por lo tanto, en conformidad a la disposición legal transcrita, el contrato de un docente contratado
con cargo a la SEP, que reúna las dos condiciones copulativas mencionadas precedentemente, se
entenderá prorrogado por los meses de enero y febrero de cada año, por el sólo ministerio de la
ley”.
En la misma línea el artículo 75 del DFL N° 1 del año 2002 que contiene el Código del Trabajo, que
señala: “Cualquiera sea el sistema de contratación del personal docente de los establecimientos
de educación básica, parvularia y media o su equivalente, los contratos de trabajo vigentes al mes
de diciembre se entenderán prorrogados por los meses de enero y febrero, siempre que el
docente tenga más de seis meses continuos de servicio en el mismo establecimiento.”.
En el caso de los asistentes de la educación, se debería aplicar la Ley N° 19.464, Código del
Trabajo, y leyes complementarias. En particular, el artículo 13 de la Ley N° 19.464 señala que: “Lo
dispuesto en el artículo 75 del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, de 1994, será igualmente aplicable al personal asistente de la educación a que se refiere el
artículo 2° de esta ley”, es decir, también le correspondería la prórroga por enero y febrero.
Cabe dilucidar qué ocurre con “el personal necesario para mejorar las capacidades técnico
pedagógicas del establecimiento y para la elaboración, desarrollo, seguimiento y evaluación del
Plan de Mejoramiento” a que se refiere el artículo 8 Bis, debiendo concluirse que respecto de ellos
no hay una norma expresa que indique que se aplica perentoriamente la norma del artículo 75 del
Código del Trabajo, en cuanto a prorrogar sus contratos de trabajo por los meses de enero y
febrero.
En efecto, la Contraloría General de la República ha dictaminado que: “Por consiguiente, de
acuerdo con las normas aludidas, jurisprudencia citada y los antecedentes tenidos a la vista, esta
Contraloría General debe indicar, que el término de los servicios del interesado ocurrido el 31 de
diciembre de 2014, se encuentra ajustado a derecho, toda vez que se ha respetado el marco legal
aplicable, y la decisión de no prorrogarlos, por los meses de enero y febrero de 2015, solo
compete a la autoridad comunal, sin que corresponda a esta Entidad Fiscalizadora, ponderar la
oportunidad, mérito o conveniencia de aquella (aplica criterio contenido en el dictamen N° 32.243,
de 2013)”.
De esta manera, se genera una discriminación, no del todo fundamentada, en torno a la
inaplicabilidad del artículo 75 del Código del Trabajo al personal necesario para mejorar las
capacidades  técnico  pedagógicas  del  establecimiento  y  para  la  elaboración,  desarrollo,
seguimiento y evaluación del Plan de Mejoramiento, en el marco de la Ley SEP. En efecto,
mientras que los docentes y asistentes de la educación gozan de la protección que le brindan sus
respectivos estatutos, no se produce la misma situación respecto de este personal, pese a que se
desenvuelvan en la misma escuela, y durante el mismo período de tiempo.
5. Que lo anterior puede interpretarse como una infracción al principio de continuidad laboral, toda
vez que personas que son contratadas de marzo a diciembre, son recontratadas para un nuevo
período de marzo a diciembre, sin cumplirse un año de relación laboral, y generándose numerosos
inconvenientes para el trabajador contratado por esta vía.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 161 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
6. Que, en consecuencia, cabe reformar la norma específica de la Ley N° 20.284 señalando que
todos los contratos se entenderán prorrogados por el mes de enero y febrero, en la medida que se
cumplan los mismos requisitos establecidos para el personal docente y los asistentes de la
educación.
7. Que la anterior medida permitirá salvaguardar la certeza jurídica del personal no docente, y que
no  es  asistente  de  la  educación,  de  los  establecimientos  educacionales  que  hayan  sido
contratados por ley SEP, de tal manera de que se prorroguen sus contratos durante los meses de
enero y febrero, dando aplicación al principio de continuidad, y brindando toda la protección que
ésta genera.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer la prórroga de todo contrato vigente al
mes de diciembre que se haya celebrado en el marco del artículo 8 bis de la Ley SEP.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica la Ley N° 20.248, en su artículo 8° bis, intercalándose un inciso segundo
nuevo, que aplica la prórroga del artículo 75 del Código del Trabajo a todos los contratos que se
celebren.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  único:  Modifíquese  la  Ley  N°  20.248,  que  establece  Ley  de  Subvención  Escolar
Preferencial, en el siguiente sentido:
1. En el artículo 8 bis, intercálese un nuevo inciso segundo del siguiente tenor, pasando el actual a
ser tercero, y así sucesivamente:
“Todo contrato celebrado en virtud de este artículo, independientemente del tipo de funciones de
que se trate, que esté vigente al mes de diciembre, se entenderá prorrogado por los meses de
enero y febrero, siempre que el trabajador tenga más de seis meses continuos de servicio en el
mismo establecimiento”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Monsalve , Mulet , y Velásquez, don Pedro  , y de las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 162 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
diputadas señoras Cariola , Olivera , Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Luck, y
Sabat, y del diputado señor Longton, que “Modifica la ley N°20.370, que
Establece la ley General de Educación, para exigir a todo establecimiento
educacional la implementación de lineamientos y protocolos de prevención
de abuso sexual infantil” Boletín N°12430-04
CONSIDERACIONES
1.En nuestro país, la historia del perfeccionamiento de la legislación sobre violencia y abuso sexual
en contra de niños, niñas y adolescentes se ha dado en un marco social de visibilización de un
tema que estuvo durante mucho tiempo escondido bajo la alfombra.
Tanto así, que, al interior de la tramitación de la actual ley Nº 19.617 que modificó el Código Penal
en materia de vinculadas al delito de violación se entregaban cifras que señalaban que entre el
75% y el 90% de los casos de violencia sexual no eran denunciados, y que la mayor cantidad de
víctimas en esa cifra eran niños, niñas y adolescentes.
2.Asimismo, se indicaba que en el 71% de los casos había relaciones de parentesco, amistad o al
menos conocimiento entre la víctima y el victimario. Dicha situación, si bien, con el tiempo ha
tendido a ser algo más auspiciosa del punto de vista del número de denuncias, las cifras siguen
siendo altas y el peligro – en muchos casos – sigue estando principalmente en el entorno más
cercano de los niños y no sólo en agresores externos.
3.Otro dato anexo es que según datos de la Corporación por los Derechos Sexuales y
Reproductivos (Miles) 12.267 niños, niñas y adolescentes han padecido violación y abusos
sexuales entre los años 2012 y 2016, según datos de la Fiscalía a los cuales tuvo acceso la
organización a través de la Ley de Transparencia[1].
4.Es por ello que si bien, resulta necesario efectuar acciones que vayan en directa relación a
endurecer las penas para quienes abusen de menores de edad y a su vez tender hacia la
imprescriptibilidad de los delitos sexuales, modificando el Código Penal, los diputados abajo
firmantes consideramos a su vez, que debemos avanzar al establecimiento de herramientas que
nos ayude a visibilizar escenarios previos al abuso de menores, por medio del establecimiento de
lineamientos  de  prevención  de  abuso  sexual  infantil  a  lo  largos  de  los  establecimientos
educacionales del país.
En vista y considerando que al existir casos en donde el abusador es parte del círculo cercano a la
víctima, la demora en la realización de la denuncia es producto muchas veces del miedo,
dependencia económica o emocional que existe con su agresor e inclusive porque el niño ni
siquiera entiende que algo malo le están ocurriendo; haciendo que aquella fortaleza y entereza
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 163 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
para denunciar se forje con el pasar del tiempo.
5.Si bien, el año 2010, mediante un convenio entre el Ministerio de Educación y el Fondo de las
Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), se puso a disposición de las comunidades educativas a
lo largo del país, un Manual de Orientaciones para la Prevención del Abuso Sexual Infantil, con el
propósito de que estos temas sean abordados dentro de los establecimientos educacionales y así,
hacer frente a aquella realidad que nos entregan los datos entregados en los párrafos
precedentes, dado que, de no hacer frente a estas situaciones, las consecuencias se dan en el
orden del siguiente recuadro[2]:
 01
6.Finalmente, si bien hay esfuerzo por parte de algunos establecimientos educacionales e
instituciones privadas con iniciativas de prevención, como en el caso de estás últimas, la que
efectúa el Diario La Estrella en la provincia de Chiloé con campañas del tipo comunicacional como
el ya conocido seminario “¡No Enmudecer!” y que se ve materializado en congresos que agrupan a
instituciones vinculadas con la problemática, a fin de combatir el el abuso sexual infantil en una de
las provincias conocidas como el punto rojo dentro del país.
Así, la presente moción, sin lugar a dudas, no escapa de los lineamientos del Programa de
Gobierno de nuestro Presidente Sebastián Piñera, el cual indica el establecimiento de la promoción
de una agenda de prevención del abuso sexual infantil y el análisis de modificaciones en los plazos
y condiciones de prescripción de estos delitos y la ejecución de penas.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa, como bien señala su título, viene a establecer la obligatoriedad de
incorporar dentro de los lineamientos de los establecimientos educacionales la adopción de
medidas de prevención de abuso sexual infantil, con el establecimiento de un protocolo. Ello,
modificando el Decreto con Fuerza de Ley N 2° del Ministerio de Educación del año 2010.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO Agréguese al Decreto con Fuerza de Ley N 2° del Ministerio de Educación del año
2010 las siguientes modificaciones:
1.Incorpórese en el inciso 2° del artículo 15, a continuación de la frase “agresiones u
hostigamientos,”, el concepto de “abuso sexual infantil,”.
2.Sustitúyase el inciso primero del artículo 16 por el siguiente inciso:
“Las infracciones a lo dispuesto en los artículos 11, 12, 13, 14 y 15 de esta ley serán sancionadas
con una multa no inferior a 50 ni superior a 200 unidades tributarias mensuales. En caso de
reincidencia la multa no podrá ser inferior a 100 unidades tributarias mensuales.”
3.Incorpórese un artículo 15 bis en el siguiente tenor:
En cada establecimiento educacional que recibe aporte del Estado, tanto en los niveles de
educación, parvularia, básica y media, se deberá implementar lineamientos al interior de las Bases
Curriculares de Educación y establecer protocolos de prevención de abuso sexual infantil, con el
objeto de evitar la ocurrencia de este tipo de ilícito al interior de los establecimientos
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 164 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
educacionales y que el alumnado reciba la herramientas para poder identificar la materialización
de dichos hechos en su entorno y pueda proceder mediante los canales de denuncia.
El protocolo de prevención de abuso sexual infantil deberá contemplar lo siguiente:
1.Implementación de una Programa de Educación Sexual y Socio afectivo que contemple la
valoración de la persona y el autocuidado en los niveles de educación enunciados en el primer
párrafo del presente artículo.
2.Realización de cursos de capacitación que abarque a todos los funcionarios del establecimiento
educacional. Los que tienen que ir dirigidos a la prevención, detención y resolución de todo tipo de
abuso y la creación de ambientes seguros para los niños.
Diputadas señoras Olivera, Luck, y Sabat, y del diputado señor Longton
[1] PÉREZ Ricardo. Más de 12 mil menores han denunciado violación y abuso sexual del 2012
al  2016  Diario  La  Nación  02  de  enero  2018  disponible  en:
http://lanacion.cl/2018/01/02/mas-de-12-mil-menores-han-denunciado-violacion-y-abuso-sexual
-del-2012-al-2016/ (27/01/2019)
[2] IGLESIAS Marcela & IBIETA Jimena. Orientaciones para la prevención del abuso sexual
infantil desde la comunidad educativa Ministerio de Educación segunda edición abril 2011 p.
26; extraído de ARREDONDO V. Guía básica de prevención del abuso sexual infantil. ONG
Paicabí Sename V Región 2002
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric, Díaz, Ibáñez y
Winter, y de las diputadas señoras Amar, Marzán, Olivera; Pérez, doña
Catalina; Sabat y Yeomans, que “Crea un estatuto integral contra la
violencia en niños, niñas y adolescentes” Boletín N°12416-31
I. Fundamentos
1. El problema de la violencia contra los niños, niñas y adolescentes en Chile y en América Látina.
La violencia contra la infancia es un drama que día a día viven los niños y niñas a nivel global, y en
especial, en nuestra América Latina y el Caribe.
Según cifras de UNICEF 630.000.000 millones de personas viven en América Latina y el Caribe de
las cuales 193.000.000 millones son niños y niñas. 72.000.000 millones de esos niños y niñas
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 165 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
viven en la pobreza, 187.000 de niños y niñas mueren en la región antes de cumplir 5 años de
edad. 3,9 millones de niños sufren de sobrepeso y 5,1 millones tiene desnutrición. 27.000 niños y
niñas mueren por causa de homicidio y el 50% de los niños y niñas ha sido victima de castigos
corporales en su hogar. 14.000.000 millones de niños están fuera del sistema educativo, más de
8.000.000 de niños menores de 14 años tienen alguna discapacidad, y respecto de ellos, el acceso
a la educación se complejiza. 1 de cada 4 niñas contrajo matrimonio antes de los 18 años de edad,
4 de cada 10 niñas entre 15 y 19 años de edad ha sufrido algún tipo de violencia de género y un
1,1 millón de niñas entre 15 y 19 años ha sido víctima de violencia sexual. La violencia contra la
infancia en nuestra región es un problema estructural de nuestras sociedades.[1]
En nuestro país según el 4to estudio de Maltrato Infantil de UNICEF[2] (año 2012) el drama de la
violencia infantil se grafica en la siguientes cifras (originada en una encuesta a 1.555 niños y niñas
de 8vo básico):
●19,5% de los niños y niñas es víctima de violencia sicológica.
●25,6% de los niños y niñas es víctima de violencia física leve.
●25,9% de los niños y niñas es víctima de violencia física grave.
●29% de los niños y niñas no recibe ningún tipo de violencia.
●20,7% de los niños y niñas que sufre violencia tiene una regular/mala relación con su madre.
●23% de los niños y niñas que viven violencia tienen una regula/mala relación con su padre.
●49,4% de los niños y niñas que vive algún tipo violencia física ha repetido algún curso.
●21% de los niños y niñas que es víctima de violencia física grave consume medicamentos para
mejorar su rendimiento o comportamiento.
●42,1% de los niños y niñas que son víctimas de violencia tienen una relación regular o mala con
sus compañeros.
●9,7% de los niños y niñas que ha sido víctima de violencia sicológica ha recibido agresiones en el
colegio de parte de sus compañeros.
●11,4% de los niños y niñas que ha sido víctima de violencia física grave ha recibido agresiones
en el colegio de parte de sus compañeros.
●24,1% de los niños y niñas que ha sido víctima de algún tipo de violencia ha consumido alcohol
hasta emborracharse una o más veces en el mes.
●11,7% de los niños y niñas que ha sido víctima de algún tipo de violencia física ha consumido
drogas una o más veces en el mes.
●53,4% de los niños y niñas que ha sufrido violencia física grave cree que el castigo físico sirve en
algunas situaciones para la formación de los hijos.
●25,2 de los niños y niñas que no recibe violencia cree que el castigo físico sirve en algunas
situaciones para la formación de los hijos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 166 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En conclusión, según dicha encuesta, al menos un 71% de los niños y niñas recibe algún tipo de
violencia de sus padres.
Siguiendo con el análisis de los datos que tenemos a disposición, el diagnóstico nacional de
víctimas de delito en Chile[3] de la Subsecretaría de Prevención del Delito nos aporta lo siguiente:
el 17,2% de la víctimas de delitos violentos graves corresponde a niños/as, el 7,2% de las víctimas
de homicidio son niños/as, el 7,3% de las víctimas de violencia intrafamiliar son niños/as, y el dato
más alarmante, el 54,6% de las víctimas de delitos sexuales son niños/as.
La primera encuesta nacional de polivictimización en niñas, niños y adolescentes[4], de la misma
subsecretaría  anteriormente  señalada,  en  sus  conclusiones  sostiene:  “Los  Niños,  Niñas  y
Adolescentes que sufren victimización múltiple son un segmento de la población crítico porque se
encuentran en alto riesgo de desarrollar consecuencias negativas a largo plazo.”
Asimismo, los principales datos que podemos destacar de dicha encuesta realizada a 19.867
niños/as es que el 46% ha sido víctima de delitos comunes, el 34% ha sido víctima de maltrato por
sus cuidadores y un 65% ha sufrido victimización indirecta en sus comunidades.
En esta encuesta, también se ha podido constatar que el género juega un rol fundamental en la
violencia. Así el 42% de las niñas ha sufrido maltrato por sus cuidadores, mientras que un 26% de
las víctimas corresponde a niños. En el caso de los delitos sexuales, la diferencia está entre un
19% de víctimas niñas y un 13% de víctimas niños. Finalmente, en la violencia ejercida por medios
digitales también existe diferencia: un 27% de las víctimas corresponde a niñas y un 14% a niños.
Estos datos preocupantes dan cuenta de la realidad de la violencia infantil en nuestro país, y cabe
preguntarse ¿cuáles son los efectos de dicha violencia en la niñez?
Según la Sociedad Chilena de Pediatría la violencia infantil es una realidad social de la cual se
derivan 3 clases de consecuencias[5]:
a)Las inmediatas: Por el daño, estado de crisis personal y por el sufrimiento emocional que
provocan en la víctima. Dependen del tipo, la intensidad, la frecuencia y el contexto del maltrato o
violencia.
b)Las de mediano plazo: Son las que derivan de la recuperación de algunos daños físicos,
aparición de reacciones y enfermedades emocionales, la desadaptación escolar y familiar y por la
crisis que se produce como consecuencia de la denuncia y de las acciones públicas.
c)Las de largo plazo: Son las que aparecen por las secuelas y discapacidades físicas permanentes
y especialmente por los efectos en la estructuración de la personalidad de las víctimas; y que
compromete los patrones humanos y familiares. Como consecuencia del maltrato severo, incluido
el abuso infantil, con frecuencia aparecen trastornos psiquiátricos prolongados y de difícil manejo
y problemas cosociales como puede ser la conducta suicida.
De estos graves efectos que describen los especialistas es necesario hacernos cargo, y para ello,
es preciso impulsar una nueva política pública en la materia. Proponer un proyecto de ley abre e
invita a un debate democrático en Chile para darle tratamiento a la violencia infantil y otorgarle la
entidad que merece a este flagelo.
Finalmente, cabe añadir que las secuelas que a largo plazo quedan en los niños que han sido
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 167 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
víctimas de violencia suponen una tremenda e injusta carga no solo personal y familiar sino
también social y económica, más enfermedades que quienes no han sufrido dicha violencia.
Los costes directos e indirectos de las consecuencias de la violencia y los costes que supone para
el sistema de protección y de justicia llevan a pensar que la rentabilidad económica puede ser
también una razón definitiva para abordar el problema de la violencia contra la infancia[6].
2. El marco jurídico de la violencia contra la niñez.
a) El contexto constitucional de la lucha por erradicar la violencia en contra de la niñez.
A día de hoy en Chile se ha abordado la violencia contra niños, niñas y adolescentes desde el
punto de vista punitivo, y sólo respecto del del abandono, maltrato físico y sexual. Es necesario
verificar y releer nuestro marco constitucional en la materia.
Nuestra Constitución y la Convención Americana de Derechos Humanos reconocen el derecho a la
vida y a la protección de la integridad física y psicológica de todas las personas, en especial, de los
niños/as.[7] Asimismo el art. 6to de la Convención de los Derechos del Niño (CDN en adelante)
obliga a los Estados a asegurar el máximo desarrollo posible a los niños, cuestión que ha sido
interpretada por el Comité respectivo de la siguiente forma:
“El Comité espera que los Estados interpreten el término desarrollo en su sentido más amplio,
como concepto holístico que abarca el desarrollo físico, mental, espiritual, moral, psicológico y
social del niño. Las medidas de aplicación deben estar dirigidas a conseguir el desarrollo óptimo
de todos los niños.”[8]
A su vez el mismo Comité sobre la violencia contra niños ha dicho:
“La protección contra todas las formas de violencia debe considerarse no solo desde el punto de
vista del derecho del niño a la vida y la supervivencia, sino también en relación con su derecho al
desarrollo, que se ha de interpretar en consonancia con el objetivo global de la protección del
niño. Así pues, la obligación del Estado parte incluye la protección integral contra la violencia y la
explotación que pongan en peligro el derecho del menor a la vida, la supervivencia y el
desarrollo.”[9]
Por su parte la Corte Interamericana de Derechos humanos refiriéndose a los derechos de los
niños y niñas establecidos en la Convención ha señalado:
“El artículo 19 de la Convención, además de otorgar una protección especial a los derechos
reconocidos en ésta, establece una obligación a cargo del Estado de respetar y asegurar los
derechos reconocidos a los niños en otros instrumentos internacionales aplicables.”[10]
Así la niñez es uno de los grupos que presenta mayor vulnerabilidad, por su condición social, física
y/o cultural, y por lo tanto, requieren de una protección especial. Esta última es un mandato
constitucional que se deriva de la correcta interpretación del derecho fundamental a la vida y la
protección de la integridad física y psíquica de los niños y niñas que se concreta en la protección
contra todo tipo de violencia cuya fuente es constitucional y legal (toda vez que la Convención
Americana de Derechos Humanos y la CDN son leyes de la República).
b) El contexto legal y de políticas públicas existente en Chile respecto de la lucha contra la
violencia infantil en todas sus formas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 168 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La CDN en su art. 19 define maltrato infantil como “(...) toda forma de perjuicio o abuso físico o
mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual (...)”.[11]
A su vez a nivel legal, cabe destacar:
En el Código Penal: Los delitos de abandono de menores (art. 346-351), desaparición de menores
y entrega sin autorización (art. 355 y 356), inducción del abandono de hogar de menores (art.
357), delitos sexuales contra niños/as (art. 361-372 ter), delitos derivados de la pornografia infantil
(374 bis), el infanticidio (art. 394) y el delito de maltrato infantil extrafamiliar consagrado en el art.
403 bis y siguientes.
Los hechos constitutivos de violencia intrafamiliar contra niños/as de la ley 20.066. Cabe destacar
en esta ley su art. 3 que contiene medidas de prevención de la violencia al interior de las familias:
“Adoptar las medidas necesarias para dar cumplimiento (...) a la Convención sobre los Derechos
del Niño”.[12]
La ley 20.609 que sanciona las discriminaciones efectuadas en virtud de la edad.
Finalmente cabe destacar la ley 20.536 sobre violencia escolar.
Por último, en el ámbito de las políticas públicas cabe consignar que una de las metas del Plan
Nacional de Derechos Humanos[13] es la erradicación de la violencia contra los niños, niñas y
adolescentes (meta 3), pero resulta insuficiente toda vez que las acciones presupuestariamente
dependen de asignaciones anuales a servicios públicos determinados y no considera una partida
presupuestaria autónoma para el desarrollo integral de la meta, y una de las acciones más
relevantes, a saber, la detección de maltratos se reduce al ámbito del Servicio Nacional de
Menores.
3. Conclusiones
●El Estado de Chile requiere operativizar el derecho fundamental a la vida y a la protección
respecto de toda forma de violencia contra los niños/as, adoptando medidas especiales de
protección.
●Se requiere avanzar hacia una política pública que considere una definición amplia de la
violencia infantil que de cuenta de la multidimensionalidad del fenómeno (no solo abarcando el
ámbito penal).
●Se requiere una política de promoción, prevención, protección y reparación de la violencia contra
los niños de parte del Estado y la Sociedad. El Estado debe actuar de forma coordinada e
intersectorialmente.
II. Contenido del proyecto de ley.
1. Conceptos y principios generales para la erradicación de la violencia contra niños y niñas en
todas sus formas.
El proyecto define una serie de conceptos para poder operativizar la lucha contra la violencia
infantil y dar un marco común al ordenamiento jurídico en la materia.
2. Política Nacional para la erradicación de la violencia infantil.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 169 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Se mandata a la Subsecretaría de la Niñez en conjunto con la Defensoría de la Niñez para que en
un proceso participativo en el plazo de 2 años se cree una política nacional que operativice los
principios y objetivos de este ley.
3. Protocolos de Promoción, Prevención y Actuación para la Administración del Estado.
El proyecto mandata al Gobierno en el plazo de un año a crear reglamentos que definan protocolos
de actuación en ámbitos sectoriales que permitan corregir prácticas o riesgos de violencia contra
la niñez.
4. Se tipifican como delito las conductas (acción u omisión) de facilitación, colaboración u
ocultación de la violencia contra la niñez en todas sus formas. También se actualiza y uniforma la
normativa sobre deberes de denuncia en materia de violencia infantil.
5. Proyección internacional de la lucha contra la violencia en niños y niñas desde Chile hacia
latinoamérica.
Se establece el deber del Estado de promover en todas las instancias internacionales la
erradicación de la violencia infantil y se incorpora el deber de someter la cooperación internacional
del Estado de Chile a la cláusula de promoción de la erradicación de la violencia infantil en todas
sus formas, en especial, respecto de los Estados de la región latinoamericana.
Asimismo, este proyecto de ley considerará la opinión ciudadana por medio de plataformas
digitales para incorporarla posteriormente mediante indicaciones y así perfeccionar y sumar el
debate de la sociedad civil y de la niñez en la construcción de este estatuto contra la violencia
infantil.
En la elaboración de este proyecto se tomó como referencia la jurisprudencia de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, la Observación General Nª 13 del Comité de los Derechos
del Niño, las Directrices del Consejo de Europa sobre las estrategias nacionales para la protección
de los niños contra la violencia y el anteproyecto elaborado por expertos para una de ley orgánica
para la erradicación de la violencia contra la infancia y la adolescencia en España.
Por todo lo anterior, vengo en proponer el siguiente proyecto de ley:
ARTÍCULO PRIMERO: Por la presente ley se establece el Estatuto integral contra toda forma de
violencia contra niños, niñas y adolescentes.
Título primero: Bases generales para la protección contra toda forma de violencia contra niños,
niñas y adolescentes.
Artículo 1. Objeto de la ley.
1.La ley tiene por objeto regular el derecho a la vida y la protección de la integridad física y
psíquica de los niños y niñas mediante la creación de un marco jurídico para la protección contra
cualquier forma de violencia en todos los ámbitos de su vida.
2.A los efectos de esta ley, se entiende por violencia la que se ejerce contra los niños, niñas y
adolescentes, incluido el maltrato físico, psicológico o emocional, los castigos físicos, humillantes o
denigrantes, el descuido o trato negligente, la explotación, la realizada a través de las nuevas
tecnologías, los abusos sexuales, la corrupción, la violencia intrafamiliar, en el ambito sanitario,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 170 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
social o educativo, incluyendo el acoso escolar, la violencia de género, incluyendo la mutilación
genital femenina, la trata con fines de explotación sexual o matrimonio infantil, el tráfico de seres
humanos, y cualquier otra forma de abuso producido por cualquier medio, incluidos los realizados
a través de las nuevas tecnologías; así como los actos de omisión producidos por las personas que
deban ser garantes de la protección de los niños, niñas y adolescentes.
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
Esta ley entiende por niño, niña y adolescente a toda persona menor de 18 años de edad bajo
jurisdicción de la República. Esto en conformidad a lo establecido por la Convención de los
Derechos del Niño.
Artículo 3. Fines de la ley.
Esta ley establece deberes y derechos para la Administración del Estado en todos sus niveles y
para todos las personas bajo la jurisdicción de la República para alcanzar los siguientes fines:
1.Promover la toma de conciencia ciudadana para la erradicación de la violencia en contra de
niños y busca dotar a la Administración del Estado, al Poder Judicial, al Tribunal Constitucional, a la
Contraloría General de la República y al Congreso Nacional de un marco jurídico para la
erradicación progresiva en nuestra sociedad de la violencia en contra de niños, niñas y
adolescentes.
2.Establecer medidas de prevención contra la violencia en contra de niños.
3.Empoderar a los niños, niñas y adolescentes respecto de sus derechos, y en especial, el de vivir
en un sociedad libre de violencia en todas sus formas.
4.Coordinar la respuesta sectorial e intersectorial del Estado para lograr la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas.
5.Fortalecer la tutela judicial efectiva de los niños que sufren violencia.
6.Promover la reparación integral de las consecuencias de la violencia contra los niños, niñas y
adolescentes.
Artículo 4. Principios.
Sin perjuicio de los principios y derechos establecidos en las leyes de garantías y de protección de
la niñez, en materia de la lucha por la erradicación de la violencia en contra de niños en cualquiera
de sus formas se considerará especialmente:
1.Prohibición de toda forma de violencia en contra de los niños, niñas y adolescentes.
2.El interés superior del niño como principio orientador de toda actuación estatal y de particulares.
3.La prevención de la violencia es prioritaria para su erradicación.
4.El buen trato es el elemento esencial de la relación entre el Estado y los niños, niñas y
adolescentes.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 171 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
5.Respeto a la autonomía progresiva y el derecho a la identidad de niños, en especial, su identidad
sexual.
6.Acceso efectivo a la justicia de los niños y niñas que sufren violencia.
7.La coordinación y cooperación interadministrativa e intra-administrativa entre todos los órganos
de la Administración del Estado.
8.Incorporar la perspectiva de género en todas las medidas relacionadas a la lucha por la
erradicación de la violencia contra la niñez.
9.Promover la inversión en infancia y la autonomía presupuestaria de la lucha por la erradicación
de la violencia contra la niñez.
La Administración del Estado y el Poder Judicial deben adoptar todas aquellas medidas que sean
necesarias para promover la recuperación física y psicológica y la inserción social de los niños y
niñas que han sido víctimas de violencia, así como de los niños que hayan cometido hechos de
violencia, sin perjuicio de la protección prevista en la ley que crea el Servicio de Protección de la
Niñez.
El Estado de adoptar todas las medidas de protección especial que sean necesarias para realizar el
derecho a la integridad física y psíquica de los niños sin discriminación, en especial, para lograr la
resiliencia de los niños que han sufrido violencia a causa de actos discriminatorios o que viven
situaciones de riesgo de ello.
Artículo 5. Derechos de los niños que sufren violencia o tienen riesgo de sufrirla.
Los niños, niñas y adolescentes que sufren violencia o tienen riesgo de sufrirla gozan de todos los
derechos que les franquea la legislación nacional y los tratados internacionales vigentes en Chile.
Estos derechos se interpretarán en el sentido de promover la reparación y remoción de las
vulneraciones o amenazas al ejercicio de sus derechos.
Artículo 6. Deber de denuncia de la violencia contra niños en todas sus formas.
1.Tanto las autoridades y servicios públicos, incluyendo a sus funcionarios cualquiera sea su
modalidad de contratación, en particular, aquellas que por su profesión u oficio detecten indicios
de una situación de violencia contra un niño o niña, tienen obligación de prestar la asistencia
inmediata que el niño necesite, de actuar si corresponde a su ámbito competencial o, en su caso,
de comunicarlo al Ministerio Público; además, deberán poner los hechos en conocimiento de los
representantes legales del niño o niña, salvo que estos sean los presuntos causantes de la
violencia.
2.El Ministerio Público prestará la protección debida a quienes denuncien los hechos descritos en
el numeral anterior, cuando de ello se derive algún riesgo a la integridad física o psíquica del
denunciante. Podrá hacerlo de oficio o a petición del interesado.
 
Título segundo: De la Política Nacional para la erradicación de la violencia contra niños, niñas y
adolescentes en todas sus formas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 172 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Artículo 7. De la necesidad de la Política Nacional.
Desde la responsabilidad del Estado de proteger una vida libre de violencia de los niños y niñas,
procurando para ello la debida coordinación sectorial e intersectorial de la Administración del
Estado. Se creará una política nacional para erradicar la violencia infantil en todas sus formas en el
plazo de dos años desde la entrada en vigencia de esta ley. Dicha Política definirá metas y
acciones que propendan a la promoción, prevención y reparación de la violencia contra los niños,
niñas y adolescentes en los términos del artículo 1º de esta ley.
La Política Nacional tendrá en especial atención la recuperación de las consecuencias que afecten
la salud mental de los niños y niñas víctimas de la violencia infantil.
Artículo 8. De la elaboración, implementación y seguimiento de la Política Nacional.
La Política Nacional será elaborada en conjunto con por la Subsecretaría de la Niñez y la
Defensoría de la Niñez, debiendo implementar procesos de participación ciudadana y de consulta
a los niños y niñas en territorio nacional. En el plazo de un año desde la entrada en vigencia de
esta ley deberán entregar la propuesta de Política Nacional al Presidente de la República, quien en
el plazo de un año desde entregada la propuesta dictará los actos normativos que la hagan
constar.
La implementación de la Política Nacional para la erradicación de la violencia contra los niños es
un deber de todos los órganos del Estado. Le dará seguimiento y podrá emitir observaciones sobre
su cumplimiento la Defensoría de la Niñez.
Título tercero: De la promoción y prevención de la violencia en contra de la niñez por parte del
Estado.
Artículo 9. El Presidente de la República en el plazo de un año deberá dictar mediante reglamento
los diversos protocolos que se señalan en los artículos siguientes.
El principio rector de dichos protocolos será el carácter prioritario de la prevención del uso de la
violencia por parte del Estado y las personas en contra de los niños. Asimismo, los protocolos
incluirán mecanismos efectivos para el empoderamiento de los niños en la denuncia de hechos
constitutivos de violencia en los términos del artículo 1º de esta ley.
Los protocolos se dictarán previo informe de la Defensoría de la Niñez y se habilitarán mediante
las páginas web de los ministerios respectivos procedimientos para la participación ciudadana
respecto de los referidos protocolos.
El Presidente de la República, sin perjuicio de los protocolos que se ordenan en los artículos
siguientes, podrá dictar los reglamentos que estime necesarios para cumplir con la Política
Nacional y los objetivos de esta ley.
Artículo 10. Protocolo para la prevención de la violencia sanitaria y obstétrica en contra de niñas.
Se dictará un protocolo que establezca directrices adecuadas para que el personal de salud en
recintos públicos y privados concreten el deber de denuncia contenido en el artículo 6º de esta
ley. La no dictación de este protocolo no exime del cumplimiento del deber de denuncia.
Especialmente se considerarán pautas de actuación para la detección temprana de la violencia en
contra de niños y niñas, en especial, la de carácter sexual.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 173 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El protocolo a su vez definirá directrices para erradicar todas aquellas actuaciones médicas o
sanitarias que constituyan violencia obstétrica.
Asimismo, el protocolo establecerá pautas adecuadas para el acompañamiento de niños, niñas y
adolescentes trans.
El protocolo tendrá por fin dar cumplimiento a la Política Nacional para la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas y a lo dispuesto por esta ley en el ámbito
competencial de las prestaciones de salud otorgadas por el Estado o indirectamente mediante
privados.
Artículo 11. Protocolo para la detección temprana de la violencia por parte del Estado.
Se dictará un protocolo para el ejercicio adecuado del deber denuncia establecido en el artículo 6º
de esta ley aplicable a todos los órganos de la Administración del Estado. Aquellos servicios que
no dependan del Presidente de la República o los órganos autónomos constitucionales, al menos,
deberán otorgarle el valor de recomendación a dicho protocolo.
Artículo 12. Protocolo para la prevención de la violencia en establecimientos educacionales y por
medio de nuevas tecnologías.
Se dictará un protocolo, sin perjuicio de lo señalado en la ley sobre violencia escolar, que
establezca pautas y directrices de actuación adecuadas para casos de violencia entre niños o de
adultos contra niños, se deberá considerar en dichas pautas y directrices a todos los actores
involucrados en dichas situaciones en los establecimientos educacionales cualquiera sea su nivel.
El protocolo deberá considerar mecanismos para la detección y denuncia temprana del acoso
sexual contra niños en establecimientos educacionales. Asimismo deberá incluir medidas de
prevención de la discriminación por causa de las expresiones de diversidad sexual, discapacidad,
origen nacional o cualquier otro motivo.
El protocolo deberá considerar la intervención adecuada para prevenir y reparar la violencia que
sufren los niños y niñas por medio de las nuevas tecnologías, como por ejemplo, las redes
sociales.
El protocolo tendrá por fin dar cumplimiento a la Política Nacional para la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas y a lo dispuesto por esta ley en el ámbito
competencial de las prestaciones de educación otorgadas por el Estado o indirectamente
mediante privados.
Artículo 13. Protocolo de actuación y prevención del uso indebido de la fuerza en niños, niñas y
adolescentes por parte de las Fuerzas de Seguridad Pública.
Deberá dictarse un nuevo protocolo para cada una de las ramas de la Fuerza de la Seguridad
Pública conforme al procedimiento establecido en el artículo 9 de esta ley.
Deben establecerse en dichos protocolos el deber de no ejercer actos de violencia por parte de las
Fuerzas de Seguridad Pública en todo lugar donde se presuma la presencia de niños y niñas, como
por  ejemplo,  el  no  uso  de  armas  como  el  gas  lacrimógeno  cerca  de  establecimientos
educacionales o de salud.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 174 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El protocolo tendrá por fin dar cumplimiento a la Política Nacional para la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas y a lo dispuesto por esta ley en el ámbito
competencial respectivo.
Artículo 14. Protocolo para las Fuerzas Armadas para el buen trato de niños, niñas y adolescentes
en situaciones de emergencia.
Se dictará un protocolo para el conjunto de las Fuerzas Armadas para prevenir hechos de
violencia, entre ellos, el uso indebido de la fuerza en situaciones de emergencia, como por
ejemplo, estados de excepción constitucional, entre otros.
El protocolo tendrá por fin dar cumplimiento a la Política Nacional para la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas y a lo dispuesto por esta ley en el ámbito
competencial respectivo.
Artículo 15. Protocolo para la promoción, prevención y reparación de la violencia infantil.
 
Deberá dictarse un protocolo que concentre el conjunto de información necesaria para la
promoción, prevención y reparación de la violencia que esté en poder de la Subsecretaría de la
Niñez con el objeto de facilitar la lucha contra la violencia infantil. Dicho protocolo debe responder
al quehacer por parte de la Administración del Estado frente a situaciones de violencia en contra
de niños y niñas y permitir la derivación competencial oportuna.
Artículo 16. Protocolo para la protección especial de niños en situación de vulnerabilidad: Infancia
LGTBIQ+, Migrantes y Refugiados, Indígenas, Discapacidad, en situación de aislamiento territorial,
entre otros.
La discriminación constituye una forma agravada de violencia en contra de los niños y niñas. Para
promocionar, prevenir, erradicar y reparar las consecuencias derivadas de este tipo de violencia
deberá dictarse un protocolo que permita la adopción de medidas de protección especial por parte
de la Administración del Estado que estén orientadas a la resiliencia de los niños en riesgo de
sufrir violencia o que la hayan sufrido.
El protocolo deberá considerar especialmente el respeto del autoreconocimiento de la identidad
sexual y/o de género en los niños y niñas y el respeto a la expresión de la orientación sexual en
todos los ámbitos de su vida.
Respecto de los niños y niñas en condición de movilidad humana se deberá considerar un
mecanismo adecuado para la detección de necesidades especiales de protección en la frontera o
ya dentro del territorio nacional.
Este protocolo será de carácter general y deberá recoger directrices y pautas de actuación en
todos aquellos casos que los niños y niñas se encuentren en una condición de riesgo de sufrir
discriminación o la hayan sufrido.
Título cuarto: De la vocación internacional de la ley.
Artículo 17. El Estado promoverá que en el marco de la cooperación internacional se destinen
recursos para medidas específicas por la erradicación de la violencia contra la infancia dentro de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 175 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
los proyectos que se financien, poniéndose especial énfasis en la prevención de la violencia y la
reparación internacional.
Artículo 18. Las políticas públicas que se desarrollen al amparo de esta ley y que hayan resultado
exitosas en los objetivos que define la misma, se compartirán en los foros internacionales, en
especial en los de América Latina y el Caribe. Lo anterior, con el objetivo de promover, prevenir,
erradicar y reparar la violencia en contra de la niñez a nivel internacional. Será responsable de
este deber de promoción el Presidente de la República por intermedio del Ministerio de Relaciones
Exteriores.
ARTÍCULO SEGUNDO:
Agréguese un nuevo artículo 403 octies al Código Penal, pasando el actual a ser artículo 403
octies, del siguiente tenor:
Se castigará con presidio menor en su grado mínimo a aquel que mediante conductas activas u
omisivas facilite, colabore u oculte actos de violencia de aquellos definidos en el artículo 1º Nº 2
de la ley que establece el Estatuto integral contra toda forma de violencia contra niños, niñas y
adolescentes.
Diputados señores Boric, Díaz, Ibáñez y Winter, y de las diputadas señoras Amar, Marzán, Olivera;
Pérez, doña Catalina; Sabat y Yeomans
[1]  Información  disponible  en:  https://www.unicef.org/lac/sites/unicef.org.lac/files/2018-
09/20180911_UNICEF-NNA-en-ALC-Panorama2018-ESP-web_0.pdf  (visitado  el  20/01/2019).
[2] Información disponible en: http://unicef.cl/web/cuarto-estudio-de-maltrato-infantil/ (visitado
el 20/01/2019).
[3]  Disponible  en:
http://www.seguridadpublica.gov.cl/media/2015/08/diagnostico_v%C3%ADctimas.pdf  (visitado
el  20/01/2019).
[4]  Disponible  en:  http://cead.spd.gov.cl/centro-de-documentacion/?r=1  (visitado  el
20/01/2019).
[5] Sociedad chilena de pediatría comité de maltrato infantil (2010): “El maltrato infantil desde
la bioética: el sistema de salud y su labor asistencial ante el maltrato infantil ¿qué hacer?”
Revista Scielo chilena de pediatría v. 78.
[6] Save the children (2015): Violencia contra la infancia hacia una estrategia integral p. 14.
[7] Actualmente se encuentra en tramitación el proyecto de reforma constitucional que
establece derechos específicos de la niñez entre ellos el principio de interpretación conforme
de los derechos de los niños niñas y adolescentes a su condición. El proyecto es una moción
parlamentaria refundida de los Diputados Marcelo Díaz y Raúl Soto Boletines 8.167-07 7
11.700-07. Esperamos que prontamente se convierta en texto vigente de la Constitución pues
sería un ideal complemento de este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 176 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
[8] Comité de los Derechos del Niño (2003): Observación general párr. 12.
[9] Comité de los Derechos del NIño (2011): Observación general párr. 62.
[10] Corte IDH (2013): Caso Familia Pacheco Tineo párr. 217.
[11] Interpretado por la observación general Nº 13 de 2011 del Comité de los Derechos del
Niño.
[12] Cabe llamar la atención que en el ámbito penal de la violencia contra la niñez se destacan
verbos rectores como “habitualidad” y “relevancia” del hecho.
[13] Subsecretaría de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Bobadilla, Jarpa, Leiva, Moreira, Prieto y Walker, y de la diputada
señora Olivera ”Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones
para dar certeza jurídica en materia de aprobación de planos reguladores
comunales y de permisos de edificación” Boletín N°12432-14
I.IDEAS GENERALES.
Dentro de los diferentes procesos de modernización de un país, el carácter administrativo juega un
papel relevante en los parámetros de organización o planificación territorial. Estar al día en lo que
en este tipo de procesos se refiere, puede ser un factor de gran relevancia si lo que se pretende es
la correcta, efectiva y eficiente regulación de nuestro territorio, de la mano con una gestión rápida
de estos mismos procedimientos para no dilatar y entrabar soluciones.
Durante sus inicios, la gestión del territorio o planificación territorial no estuvo exenta de
controversia, dándose un enfrentamiento constante entre actores municipales, de gobierno
central, contralores y obviamente, industriales o inmobiliarios particulares privados. En particular
podemos señalar el papel relevante que juegan los planos reguladores (indiferente de su tipo) en
la planificación territorial, que puede afectar directamente a particulares que pretendan realizar
proyectos de edificación desde una simple casa hasta un complejo edificio habitacional o
industrial. Así mismo, desde la perspectiva de lo público, tienen incidencia absoluta respecto de
temas tan trascendentales como la conectividad urbana, áreas verdes, esparcimiento y recintos
deportivos, de equipamiento, portuario, hospitalario, etc.
Respecto a estos planos reguladores comunales, intercomunales o metropolitanos, la Contraloría
se hace parte, de acuerdo a lo señalado por el artículo 99 de nuestra Constitución, a través del
control de toma de razón en donde examina si los decretos, resoluciones y decretos con fuerza de
ley cumplen con los requisitos de fondo y forma que a su respecto exige concretamente el
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 177 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ordenamiento jurídico. Y de igual manera lo contempla su misma Ley Orgánica que rige sus
atribuciones, personal y procedimientos internos, así como sus divisiones y secretarías. A este
efecto, la toma de razón constituye uno de los controles a que se encuentran sujetos los actos de
la Administración del Estado y como tal, se caracteriza por ser un control preventivo, de
juridicidad, imprescindible e impeditivo de ilegalidades y otras falencias. Aunque, a pesar de lo
anterior, existen ciertos actos que pueden estar exentos de tal toma de razón y que estarán
fijados mediante resolución de la misma Contraloría.
Para el caso concreto en discusión, durante los últimos años hemos visto fallos de diferentes
autoridades (Corte Suprema, Direcciones de Obras Municipales, Seremi del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo, entre otros) que han ido en merma de la legislación actual y por sobre todo de la
economía de construcción de nuestro país, aspecto relevante y fundamental en el desarrollo
regional y comunal de nuestro territorio. A este efecto, los procesos de toma de razón de
Contraloría y observaciones de los planos reguladores respecto de ciertos puntos producen la
paralización de manera total del resto de los proyectos que estén emplazados en lugares del plano
regulador no observados, y que no tienen relación alguna con lo pendiente por el órgano contralor.
Por otro lado, los procesos de otorgamiento de permisos de edificación o construcción tienen un
procedimiento particular, pero que en cuanto a la no respuesta de los DOM a dicha petición y el
consecuente requerimiento del Seremi a los mismos, se establece un silencio de carácter
negativo, que genera más incertidumbre a los titulares de proyectos.
Llevado al caso de los efectos que produce el desarrollo territorial de una comuna, provincia o
región, la mayor o menor burocracia que conlleva el proceso de construcción de diferentes tipos
de edificaciones va de la mano con las posibilidades que tienen las personas de poder elegir entre
varios tipos de viviendas y de tener un entorno desarrollado y acorde a la planificación territorial
vigente y aprobada. Es decir, no paralizar el crecimiento y desarrollo de una comuna por la
observación de una parte del proyecto de un plano regulador va de la mano con la mayor oferta y
beneficio que tendrán sus mismos habitantes de posibilidades de vivienda y de un desarrollo
armónico de su comuna y territorio.
II.IDEA MATRIZ Y CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es por esto que, el presente proyecto viene a fijar y establecer de manera concreta que durante
los procesos de toma de razón de Contraloría a los planos reguladores comunales, intercomunales
o metropolitanos – que tengan que estar sometidos a tal – las observaciones produzcan la
paralización o suspensión de los derechos respecto de ese contenido únicamente y no respecto de
lo no observado, que para este efecto se propone que se entienda por aprobado. Para esto se
modifican los cuerpos respectivos que regulan los procesos de aprobación de proyectos de planos
reguladores comunales y que tendrán efecto en las consiguientes resoluciones que dependan de
estos cuerpos magnos de urbanismo y construcción. Se incluye igualmente los procesos de
modificación de los mismos planos.
Por otro lado, se pretende generar certidumbre jurídica respecto al proceso de petición y
otorgamiento de permisos de edificación y construcción ante la DOM, en la medida en que ante el
silencio constante del órgano y aún con instrucción de la respectiva Seremi, se entienda un
silencio positivo y se otorgue el correspondiente permiso solicitado.
En definitiva, el objetivo del presente proyecto de ley, es otorgar certeza jurídica a los
instrumentos de planificación territorial y a los permisos de edificación que se otorguen por las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 178 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
respectivas Direcciones de Obras Municipales, de manera que no queden sujetos a evento futuros
e  inciertos  a  los  que  están  sometidos  en  la  actualidad,  en  base  a  la  fundamentación
precedentemente señalada.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°.- Modifíquese el Decreto N° 458, de 1975 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
que Aprueba la Nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, de la siguiente manera:
-Modifíquese el artículo 118, de la siguiente manera:
i.Reemplácese en el inciso 3° la palabra “denegado” por “aprobado”, la segunda vez que aparece.
ii.Reemplácese en el inciso 4° la frase “, sea expresa o presuntivamente,” por “, de manera
expresa,”.
iii.Elimínese en el inciso final la frase “o que venza el plazo para pronunciarse”.
-Agrégase el siguiente Artículo 11 Transitorio:
“Artículo 11.- En lo no observado durante el proceso de toma de razón por la Contraloría General
de la República o sus cuerpos Regionales respecto al proyecto de plan regulador comunal,
intercomunal o metropolitano, o sus modificaciones a los ya existentes, se entenderá por
aprobados”.
-Agrégase el siguiente Artículo 12 Transitorio:
“Artículo 12.- Cuando hubiere contradicciones entre lo observado por la Contraloría General de la
República a los planos reguladores comunales, intercomunales o metropolitanos, durante la toma
de razón, y lo aprobado se mediará lo contradictorio por una comisión conformada con este
propósito en particular compuesta por el Secretario Regional del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, el Jefe o Jefes del Departamento de Desarrollo Urbano e Infraestructura de la misma
Secretaría Regional Ministerial, el o los Alcaldes relacionados al plano en discusión, dos miembros
del o los Consejos Regionales relacionados, dos miembros del o los Concejos Municipales
relacionados, y el o los Directores de Obras Municipales relacionados al plano regulador objeto.
Para objeto del funcionamiento y procedimiento de esta comisión el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo deberá dictar un reglamento en el plazo de tres meses de publicada esta ley”.
-Agrégase el siguiente Artículo 13 Transitorio:
“Artículo 13.- Los permisos de edificación regulados en el presente cuerpo legal podrán ser
invalidados en la forma dispuesta por el artículo 53 de la Ley N° 19.880, que Establece Bases de
los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del
Estado, en un plazo de 6 meses desde la fecha de notificación o publicación de dicho acto
administrativo”.
ARTÍCULO 2°.- Agrégase un nuevo inciso final al artículo 53 de la Ley N° 19.880, que Establece
Bases  de  los  Procedimientos  Administrativos  que  rigen  los  actos  de  los  órganos  de  la
Administración del Estado, de la siguiente manera:
“Sin perjuicio de lo anteriormente señalado, se estará a lo establecido para cada órgano de la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 179 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Administración del Estado respecto a la invalidación de sus actos administrativos y sus plazos
respectivos”.
ARTÍCULO  TRANSITORIO.-  “Las  modificaciones  mencionadas  anteriormente  se  entenderán
aplicables a los planos reguladores y permisos de construcción en proceso de tramitación, y a los
proyectos de planos reguladores en un plazo de cinco años, contados desde la publicación de la
presente ley”.
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Bobadilla, Jarpa, Leiva, Moreira, Prieto y Walker, y de la
diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Luck, y
Olivera, y de los diputados señores Kuschel, Longton, y Rey, que “Exige
que todo vehículo cuente con un sistema corta corriente externo para
aumentar la seguridad de los conductores ante la comisión de delitos”
Boletín N°12428-25
Antecedentes
Según datos de la última Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana 2017 (ENUSC) la
victimización ha llegado a un 28%, alcanzando su punto más alto en los últimos cuatro años. De
estos delitos, existe una nueva figura delictual que ha experimentado aumento progresivo en el
tiempo – robo de vehiculo motorizado - por ello, en junio del año 2018 el Gobierno presento un
proyecto denominado “Antiportonazo” con la finalidad de “Introducir cambios en el Código Penal,
con el propósito de modificar el tratamiento de las penas de los delitos de robo y receptación de
vehículos motorizados o de los bienes que se encuentren al interior de éstos y así desincentivar el
uso o la reducción de los vehículos que sean despojados a las víctimas mediante violencia o
intimidación”.[1]
Así las cosas, de acuerdo a información proporcionado por la Subsecretaria de Prevención del
Delito en su presentación estadistica tercer trimestre 2018, los delitos que más disminuyeron su
tasa de incidencia, son los robos de vehículos motorizados (-28,1%) y los homicidios (-14,1%).
Pese a su disminución, el riesgo frente al robo del vehículo motorizado sigue siendo grave, ello en
consideración que de buena fe, se aumentaron las medidas de seguridad para que los vehículos -
por ejemplo no puedan circular sin tener la llave conectada-, como una medida para reducir los
famosos “portonazos”, lo que llevo a la inescrupulosa idea, de robar los vehículos con el motor
andando poniendo en riesgo la vida del conductor y también en mayor medida de los transeúntes.
Dicho de otro modo, las practicas delictuales se han actualizado y por lo mismo, se requiere un
dinamismo legislativo, que haga frente a estas situaciones.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 180 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La seguridad ciudadana es una de las prioridades de los chilenos, por ello, hay que tomar medidas
rápidas para seguir minimizando conductas que juegan con la vida de las personas y que causan
mayor sensación de inseguridad.
Por esta razón, muchos conductores - de forma particular- han utilizado mecanismos para prevenir
el robo del vehículo en funcionamiento, instalando un sistema (que no solo impide el robo de
autos, sino que también previene daños físicos que podrían sufrir sus ocupantes) con un diseño
compacto  que  impide  su  localización  temprana.  Simplemente  se  debe  portar  el  llavero
inmovilizador y alejarse de forma segura más de 8 metros del vehículo, entonces este se detendrá
de forma automática, siendo un metodo comprobado - hace poco- en la Comuna de Las Condes,
frustrandose el portonazo por el hecho de contar con éste tipo de sistema corta corriente externo.
En suma, para llegar a este nivel de seguridad en los vehículos, se han dado innumerables saltos
tecnológicos, en un principio se comenzó con el volante paralizado, luego con el localizador GPS,
posteriormente con el microchip inmovilizador, el corta corriente interno para llegar al reciente
sistema de corta corriente externo que permite paralizar el motor luego del robo y a una distancia
que permite cuidar de la seguridad personal. Si la seguridad avanza, también lo deben hacer las
exigencias legales para los vehiculos.
Por ello, en este acto vengo a proponer que actualicemos las medidas de seguridad con las que
deben contar los vehículos en Chile, entregando mayor seguridad a los ciudadanos, con la
finalidad de seguir reduciendo el índice de victimas y delincuencia a nivel Regional y Nacional.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto aumentar los parámetros de seguridad con que
deben  contar  los  vehículos  que  ingresen  o  se  comercialicen  en  Chile,  estableciendo  la
obligatoriedad de que estos, cuenten con un sistema de corta corriente externo, que permita a los
conductores, abandonar rápidamente el vehículo sin exponer su vida y a una distancia segura,
paralizar su funcionamiento.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Establézcase la obligatoriedad que todos los automóviles que ingresen o se
comercialicen en Chile, cuenten con un sistema de corta corriente externo.
Diputadas señoras Sabat, Luck, y Olivera, y de los diputados señores Kuschel, Longton, y Rey
[1] Idea matriz mensaje proyecto que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de
robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentran al interior de
estos boletín Nº 11.818-25
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 181 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Carvajal;
Cicardini, Hernando, Hoffmann, Luck, Olivera, Ossandón, Troncoso y
Vallejo, que “Modifica el Código del Trabajo para proteger los derechos de
las trabajadoras durante la tramitación y uso de los permisos asociados al
descanso de maternidad” Boletín N°12427-13
INTRODUCCIÓN
I.- Mejorar las normas que permitan un fortalecimiento de la familia, en cuanto al cuidado de la
madre y sus hijos e hijas, desde la perspectiva general del cuidado a la maternidad es un desafío
que nuestro país comenzó con la publicación de la ley Nº 20.545 que incorporó importantes
modificaciones al Código del Trabajo con el fin de proteger esta dimensión de la vida. Se
estableció el permiso prenatal y el postnatal.
Con posterioridad son varias la leyes que han ido perfeccionando la figura de dichos permisos,
extendiéndola a las trabajadoras públicas mediante la ley Nº 20.891.
Fueron primeramente los Tratados Internacionales que reconocieron la necesidad de entregar un
descanso razonable a la madre para dar cuidado durante el embarazo y posterior a este, lo cual se
encuentra en sintonía con los planteamientos de nuestra normativa y sus perfeccionamientos,
particularmente el denominado descanso postnatal parental, que es una extensión del permiso
inicial.
Normas que también han ido dirigidas a dar cumplimiento al convenio 156 de la OIT que nos llama
como país a dar protección a los trabajadores y trabajadoras que enfrentar responsabilidades
familiares, sumando así la denominada Ley que establece un seguro para el acompañamiento de
niños y niñas afectados por una condición de salud compleja o grave, conocida como “Ley
SANNA”.
Lo anterior se ha visto reforzado a nivel internacional por normas como el Convenio sobre la
protección de la maternidad C-183, donde se han establecido los plazo mínimos de descanso
maternal.
Sin duda la burocratización de los procesos destinados a otorgar cuidados a la mujer en medio de
un embarazo constituyen un sinsentido, particularmente considerando que incluso los recursos
con los cuales se hace frente al pago del subsidio no provienen sino del Estado, encargado de dar
las garantías para que el derecho sea ejercido adecuadamente, todo retraso u obstaculización en
su efectividad, es sin lugar a dudas un acto contrario al derecho internacional y la finalidad que las
normas sobre descanso prenatal y postnatal exigen.
II.- En la misma línea llama l atención encontrarnos con una norma como a del artículo 197 inciso
segundo, que establece que “el descanso se concederá de acuerdo a las formalidades que
especifique el reglamento”, sin embargo, la regulación administrativa de los permisos prenatal y
postnatal no cuentan con una regulación especial, sino que se encuentran en un mismo
instrumento normativo, el decreto Nº 3 que Aprueba Reglamento de Autorización de Licencias
Médicas por COMPIN e Instituciones de salud Previsional.
Con esto nos enfrentamos a requisitos como el plazo y la forma, incluso la categorización de las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 182 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
licencias médicas contempla aquellas tipo 3, que son las que dicen relación con el prenatal y
postnatal.
III.- Cabe dejar en claro que el embarazo no es una enfermedad, es un estado que va desde la
implantación del cigoto en el útero hasta el parto, lamentablemente este estado o condición, dada
la conformación de nuestra legislación y normativa reglamentaria ha pasado en algunos casos,
como expondremos más adelante, a ser patologizado, entrando en formalidades propias de las
licencias médicas, no obstante las diferencias de base, como la indicada en este numeral y
aquellas que dicen relación con la fuente de su financiamiento.
IV.- Son varios los casos en que mujeres en estado de embarazo han concurrido a sus instituciones
de salud, las cuales han sido rechazadas, por diferentes motivos, como por ejemplo el plazo de
entrega al empleador o desde el empleador a la entidad de salud. Con esto podemos advertir que
el inciso segundo del artículo 197 que transcribimos más arriba al remitirse al reglamento lo que
provoca es que el embarazo de una u otra forma sea tratado como una enfermedad más.
V.- Incluso respecto de las funcionarias públicas se produce un problema interpretativo, el que ha
sido uniformemente ratificado por la jurisprudencia administrativa de la Contraloría General, en
razón de la aplicación de lo expresado el artículo 103 de la ley N° 18.834 Estatuto Administrativo,
en su dictamen Nº 22.361/2013[1], “los empleados que no hagan uso de esa franquicia en ese
período, no podrán disfrutar de él en el siguiente año, salvo que hubiesen requerido la
acumulación conforme al artículo 104 del referido texto estatutario”. Así las cosas las funcionarias
regidas por esta normativa especial se van privadas incluso de la posibilidad de solicitar la
postergación de su feriado anual por estar ejerciendo su derecho a descanso prenatal y postnatal,
lo cual da cuenta una vez más de que la protección a la maternidad se ve frustrada por normas
legales y el embarazo nuevamente se ve patologizado, esta vez a nivel público respecto de sus
trabajadoras.
CONCLUSIONES
De esta manera se hace urgente y necesario un cambio en ambas normativas, tanto la regulación
general de los descansos prenatal y postnatal, con el objeto de evitar que su ejercicio se vea
expuesto a procesos equivalentes a las enfermedades de las trabajadoras. Pero también por otro
lado nos vemos en la necesidad de enfrentar las dificultades que deben enfrentar incluso las
trabajadoras públicas, que por el simple hecho de encontrarse embarazadas se ven privadas del
ejercicio de otros derechos, lo cual a nuestro juicio puede constituir un atentado a la igualdad ante
la ley.
Las limitaciones y tratamientos a que se ve enfrentada una mujer en estado de embarazo,
particularmente respecto de las formalidades de la licencias médicas, constituye un injusto jurídico
que debe ser subsanado por el poder legislativo evitando de esta forma discriminaciones y
omisiones que afectan el sentido de la norma, cual es la protección de la maternidad.
IDEA MATRIZ
Establecer como principio en nuestra legislación la no patologización del embarazo y el parto,
además de modificar el Código del Trabajo con el fin de que las trabajadoras regidas por el
estatuto administrativo no pierdan derecho alguno en razón de su embarazo.
Por lo anteriormente expuesto es que sometemos a esta Honorable Cámara de Diputados el
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 183 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Código del Trabajo en orden a agregar dos nuevos incisos al artículo
197 del siguiente tenor:
“En ningún caso el procedimiento establecido para tramitar los permisos por descanso maternal
tendrán el mismo tratamiento que una enfermedad o accidente del trabajo, en cuanto a las
formalidades, plazos y tiempos de respuesta. Las instituciones de salud no podrán rechazar las
solicitudes que se relaciones con los derechos establecidos en este Título y darán prioridad para su
respuesta, sin exigir mayores antecedentes a los señalados en la ley.
El ejercicio del derecho a descanso prenatal o postnatal, no podrá en caso alguno implicar la
perdida de otros derechos, tales como bonificaciones, otro tipo de descansos o prestaciones
legales o convencionales, lo anterior con independencia de que la relación laboral se rija por las
normas de este Código o por normas de carácter estatutario.”.
Diputadas señoras Sabat, Carvajal ; Cicardini , Hernando , Hoffmann , Luck, Olivera , Ossandón ,
Troncoso y Vallejo
[1] Corroborado por lo indicado en dictamen 40388/2013
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Luck, y
Olivera, y de los diputados señores Kuschel, Longton, Rey, y
Urruticoechea, que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para habilitar a
los municipios a disponer en pública subasta de los vehículos retirados de
circulación y almacenados en locales de su dependencia” Boletín N°12429-
15
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.- La encuesta Anual de Vehículos en Circulación da cuenta de que durante el año 2017 fueron
5.190.704 los vehículos que circularon en nuestro país, cifra que supera los 4.960.945 del año
2016, fecha del último estudio.
Es la región Metropolitana la que concentra la mayor cantidad con más de 2 millones de vehículos.
Estos datos dan cuenta de que existen en nuestro país un auto por cada 3,8 personas.
2.- Durante los últimos años las ventas de nuevos vehículos ha bordeado los 400 mil ejemplares,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 184 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de este modo las 360.900 ventas del año 2017 significan un aumento del 18,1% según el estudio
realizado por la Asociación Nacional Automotriz de Chile (ANAC).
3.- El inciso primero del artículo 156 de la ley N° 18.290, de Tránsito, dispone que “Carabineros de
Chile e Inspectores Fiscales o Municipales podrán retirar los vehículos abandonados o que se
encuentren  estacionados  sin  su  conductor,  contraviniendo  las  disposiciones  de  esta  ley,
enviándolos a los locales que, para tal efecto, debe habilitar y mantener la Municipalidad”.
4.- En este sentido también se manifiesta el legislador en los artículos 56, 92 y 174, donde los
vehículos que pierdan las condiciones o presente ciertas características deben ser retirados de
circulación y puestos en los espacios que para dicho efecto la misma ley obliga a tener a las
entidades edilicias.
Esta norma claramente no contempló recursos especiales para que las municipalidades pudiesen
enfrentar la obligación. Pero sobre el particular la Contraloría General de la República ha
mantenido una jurisprudencia que se ve ratificada por el Dictamen Nº 44500, que señala que “De
la preceptiva citada, se colige que la antedicha obligación, constituye una función que, en atención
a su trascendencia, la ley ha encargado expresamente a las entidades edilicias, considerando que
se trata del ejercicio de una actividad destinada a satisfacer las necesidades de la comunidad
local, de manera que cualquier iniciativa tendiente a darle cumplimiento debe provenir de
aquellas, las cuales pueden optar por desarrollarla directamente o mediante el mecanismo
previsto en el inciso tercero del artículo 8° de la ley N° 18.695, encargando a un particular la
prestación de ese servicio, mediante el otorgamiento de una concesión (aplica dictámenes N°s.
52.572, de 2008 y 33.192, de 2013).
En este contexto es del caso recordar que la jurisprudencia administrativa de esta Contraloría
General, contenida en el dictamen N° 37.037, de 1998, ha precisado que la acción del municipio
de habilitar y mantener recintos donde sean trasladados los vehículos retirados de circulación en
los casos que indica la ley N° 18.290, implica la prestación de un servicio, el cual, más allá de
satisfacer el interés particular del afectado con la medida y de respetar su derecho de propiedad
sobre el respectivo bien mueble, obedece a la necesidad de servir a la comunidad, manteniendo
expeditas las vías públicas.
Luego, la habilitación y mantención de lugares para el depósito de los vehículos que sean retirados
de circulación en los casos que ordena la Ley del Tránsito, constituye una función pública que el
ordenamiento  jurídico  ha  encargado  a  las  municipalidades  en  sus  respectivos  territorios,
encontrándose éstas obligadas a darle cumplimiento -ya sea directamente o a través de una
concesión a un particular-, en caso contrario su actuación se apartaría del principio de juridicidad,
consagrado en los artículos 6° y 7° de la Carta Fundamental y 2° de ley N° 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, según el cual los órganos del
Estado deben someter su acción a la Constitución y a las leyes, sin más atribuciones que las que
expresamente les ha conferido el ordenamiento jurídico (aplica dictamen N° 9.434, de 2017).”.
De esta forma el precitado pronunciamiento del Órgano Contralor la obligación se reduce al
cumplimiento exclusivo de la ley del tránsito, pero no a otras normativas pudiendo el hecho de no
cumplirlo o llevarlo más allá del mandato legal, en conformidad con el principio de juridicidad
podría implicar una transgresión normativa que implicaría incluso responsabilidad por falta a la
probidad.
El citado pronunciamiento de la Contraloría señala que “Luego, las entidades edilicias deberán
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 185 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
tener en consideración lo señalado precedentemente, arbitrando todas las medidas necesarias a
fin que Carabineros de Chile pueda dar efectivo cumplimiento a la normativa que regula la
materia.”. En esto el Contralor no ha tenido miramiento a otras normas legales, tales como la
responsabilidad financiera y en el cuidado de los bienes pertenecientes al Municipio, pues como se
ha señalado no existen recursos adscritos a la carga impuesta por la ley del tránsito.
5.- Dicho lo anterior en la actualidad se ha cuestionado a los gobiernos locales en el sentido de
que no cumplen acabadamente con su función de “almacenar” en aparcaderos de su propiedad o
de su administración los vehículos retirados de circulación. En este sentido gran parte de los
vehículos que se encuentran en depósito en los denominados corrales municipales no llegan a
dicho lugar por aplicación de las normas transcritas más arriba, sino por ordenes de tribunales con
competencia en lo penal, especialmente en cumplimiento de las medidas de comiso u otras que se
plantean en el contexto de una investigación penal.
Si bien no se conoce una cifra exacta de cuantos cupos son los utilizados por vehículos arribados
por normas diferentes a la aplicación de la Ley del Tránsito, lo que se hace necesario es que los
organismos encargados de administrar justicia y de llevar a cabo la persecución penal se hagan
también cargo de los gastos que estás impliquen sin que se traslade la carga a los municipios
como ha ocurrido históricamente.
6.- Lamentablemente, los procesos de despeje y salida de los vehículos motorizados desde los
corrales municipales es demasiado lento, pues se debe sujetar a las reglas ordinarias de
prescripción, permitiendo de esta forma un actuar ajustado a la legalidad para llevar a cabo
remates o ventas forzosas de los vehículos que evidentemente han sido abandonados.
Esto va directamente relacionado con la disponibilidad de espacio, que es precisamente lo que
dificulta la ejecución de las atribuciones legales del municipio, debiendo la ley procurar reglas
especiales en razón de la experiencia actual.
7.- A la problemática expuesta se debe añadir la imposibilidad de hacer frente a esta función de
forma tan directa, especialmente en las comunas situadas en áreas metropolitanas, pues el
desarrollo urbano a llevado al límite la disponibilidad de espacios, debiendo realizarse por medio
de convenios, tal como lo indica el Contralor en el Dictamen traído a colación que “tratándose de
municipios que cuentan con aparcadero municipal pero que se encuentran sin capacidad para
recibir más vehículos, es del caso recordar que en virtud del artículo 137 de la citada ley N°
18.695, dos o más entidades edilicias, pertenezcan o no a una misma provincia o región, podrán
constituir asociaciones municipales para los efectos de facilitar la solución de problemas que les
sean comunes o lograr el mejor aprovechamiento de los recursos disponibles, agregando la letra
a) de la referida disposición, que las aludidas asociaciones podrán tener por objeto, entre otros, la
atención de servicios comunes.”. es así como se ha dado constante solución a la problemática
planteada, es el caso del Aparcadero Metropolitana al cual han adherido 21 municipios en
convenio con el Ministerio de Obras Públicas.
8.- En otra línea de ideas, el 1 de junio de 2016 fue publicada la Ley 20.920 que Establece el Marco
para la Gestión de Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje, la
cual en un comienzo consideró a los vehículos motorizados dentro de los productos prioritarios, sin
embargo, en el texto finalmente aprobado no fueron incluidos, dándose argumentos tales como la
vida útil o el hecho de constituir una universalidad que contempla a otros productos de carácter
prioritario. Se descartó también dentro de la responsabilidad extendida por no ser un mercado
aparentemente rentable, así lo señaló el Presidente de ANAC, Álvaro Mendoza “el país no se
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 186 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
encuentra preparado para incluir a los vehículos motorizados en la REP, sin perjuicio que, en un
futuro, y cuando las condiciones de mercado así lo aconsejen, pudiera debatirse en profundidad y
sin premura este delicado tema.”.
No obstante el debate presentado a lo largo de la expresada ley, es necesario asumir que la
decisión fue circunstancial y merece ser tratada en lo sucesivo.
9.- El Código Civil establece las reglas ordinarias de prescripción en los artículos 2507 y 2508
señalando que para adquirir la prescripción ordinaria se necesita posesión regular, basada en un
título, que en el caso concreto es la ley y si se quiere la ocupación, dicha posición no debe ser
interrumpida, durante el tiempo que las leyes requieren. El tiempo necesario a la prescripción
ordinaria es de dos años para los muebles y de cinco años para los bienes raíces.
De modo que se requieren al menos 2 años para que los municipios puedan deshacerse de los
vehículos aparcados en sus establecimientos, plazo que debe ser reducido con el fin de agilizar y
otorgar dinámica a los aparcamientos.
MODIFICACIÓN PROPUESTA
La presente iniciativa busca establecer en la ley N° 18.290, de Tránsito, una norma que establezca
en primer lugar una prescripción de corto tiempo en favor de los municipios con el fin de que
ejecuten de forma pública los vehículos abandonados después de 6 meses desde su ingreso a los
locales que detenten las entidades edilicias para tal efecto.
Además de establecer la exclusividad de los recintos que reciben vehículos motorizados para
hacer efectivas las medidas aplicadas en ejercicio de las normas de la ley N° 18.290, de Tránsito y
no de otras autoridades.
En razón de lo expuesto es que los Diputados someten a la Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único
Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº18.290, de Tránsito:
1.- Agréguese el siguiente inciso cuarto al artículo 156:
“Los locales señalados en el inciso primero serán destinados de forma exclusiva para el
almacenamiento de vehículos retirados conforme a la presente ley”
2.- Agregase un nuevo artículo 156 bis del siguiente tenor:
Artículo 156 bis.- Transcurridos seis meses desde que los vehículos retirados de circulación se
encuentren en los locales municipales destinados para su almacenamiento, los municipios podrán
disponer de los mismo en pública subasta.
El resultado de la subasta será destinado primeramente a pagar los gastos generados por el retiro
del vehículo, en caso de existir aun un monto que no haya sido utilizado, este subrogará por un
plazo adicional de seis meses al vehículo.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 187 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Transcurrido los seis meses desde la enajenación del vehículo el dinero restante de la venta irá en
beneficio municipal.
Diputadas señoras Sabat, Luck, y Olivera, y de los diputados señores Kuschel, Longton, Rey, y
Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Eguiguren, y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Olivera y Ossandón,
que “Modifica el Código del Trabajo, en materia de contrato de trabajo de
quienes desempeñan actividades conexas al deporte profesional” Boletín
N°12423-13
A nivel internacional existe cada vez mayor consenso en torno a la importancia del deporte y la
actividad física para la calidad de vida y el desarrollo humano de los países, razón que justifica la
existencia de una política pública específicamente orientada al desarrollo del deporte En Chile esta
motivación se ha plasmado en hitos tales como la promulgación de la Ley del deporte en 2001, y
en la definición de una Política Nacional de Deportes y Actividad Física al año siguiente. A partir de
la instauración de estos instrumentos se ha producido un incremento sustancial de la inversión
pública destinada al área, buena parte de la cual se ha visto materializada en el desarrollo de
diversos programas y proyectos, ejecutados tanto desde el nivel central de la administración del
Estado, como por entidades de nivel local, tales como Municipios y organizaciones sociales.[1]
Con todo, Chile ocupa el 3º lugar latinoamericano en cuanto a países con peor estilo de vida, luego
de USA y México, presentando más de 80% de sedentarismo y 50% de sobrepeso de la población
mayor de 15 años[2]
El 20 de agosto de 2013, durante el primer Gobierno del presidente Sebastián Piñera, se publicó la
Ley N° 20.686, con lo que se dio un paso importante al dar al Deporte la calidad de Ministerio, lo
cual permitió que los temas deportivos entraran por primera vez a la mesa de toma de decisiones
presidencial. Hasta entonces el Deporte había dependido del Ministro de Secretaría de Gobierno
cuyas urgencias siempre ubicaban los temas deportivos al final de su lista.
Pese a los avances de la Ley N° 20178 que introdujo una serie de modificaciones al Código del
Trabajo  regulando  la  relación  laboral  de  los  deportistas  profesionales  y  trabajadores  que
desempeñan actividades conexas, la cual, tiene su origen y principal destinatario en los futbolistas
profesionales[3], en otras ramas aún persisten vacíos que van en directo detrimento de las
condiciones laborales y previsionales de aquellas personas que realizan labores o prestan servicios
esporádicos en materia deportiva, como por ejemplo; monitores y animadores deportivos o de
“pausas  saludables”,  entrenadores  de  gimnasios,  árbitros,  pasapelotas,  caddies,  peticeros,
utileros, encordadores de raquetas, arregladores de canchas, guías de transito, y pasacalles,
salvavidas, promotores deportivos, aguateros etc.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 188 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Pese a que hoy existen incluso carreras técnicas, incluso de nivel profesional,[4] o acreditaciones
estatales para actividades conexas al mundo del deporte que efectúa el Servicio Nacional de
Capacitación y Empleo a través del Programa de Capacitación de Oficios[5] es de público
conocimiento que los monitores y/o animadores deportivos que laboran en eventos como “cierres
de calles” o plazas “deportivas” de fin de semana, son empleados en régimen de boleta a
honorarios por nueve o diez meses al año. Sin embargo, no tienen beneficios laborales como:
vacaciones, licencias, bonos, seguridad social, pese a realizar labores que muchas veces se
enmarcan dentro del quehacer municipal. Así, este tipo de “personal” de deportes usualmente es
citado fuera de horario y bajo presión, para reuniones y trabajar “ad honorem” en eventos
municipales como desfiles, día del niño, fondas, etc.
Por otra parte, incluso aquellos que contando con un contrato de trabajo, amparado por el Capítulo
VI, del Título II del Código del Trabajo, se han visto a expuestos a situaciones de abuso. Por
ejemplo, largas jornadas laborales amparadas en el hecho que el artículo 22 del mismo Código
establece que “la jornada de trabajo de los trabajadores que desempeñan actividades conexas se
organizará  de  acuerdo  a  la  naturaleza  de  la  actividad  deportiva”  lo  que  ha  llevado  a
interpretaciones muy laxas respecto de los alcances de la misma.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
En razón de lo anteriormente expuesto, y para brindar protección a aquellas labores eventuales
que rodean al “mundo del deporte” este proyecto de ley introduce dos nuevos incisos tercero y
cuarto al artículo 152 bis D del Código del Trabajo. Establece un nueva modalidad de contrato de
trabajo que reconoce y legitima la existencia de relaciones laborales, no exclusivas, duraderas en
el tiempo, pero que son ejercidas de manera ocasional como las que se describen en el cuerpo del
mensaje, cuestión que no es ajena a la regulación laboral, porque también son contempladas a
propósito de los trabajadores portuarios, entre otros.
Por las consideraciones que se han expuesto previamente, los H. Diputados que suscribimos,
venimos en proponer a esta Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1 Único: Introducese un nuevo inciso tercero y cuarto al artículo 152 bis D del Código del
Trabajo, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo establecido en los incisos precedentes, y tratándose solo de trabajadores que
desempeñan  actividades  conexas,  las  partes  podrán  acordar  un  contrato  de  trabajo  que
establezca la disposición del trabajador para prestar servicios a un mismo empleador, de manera
no exclusiva, de forma eventual o esporádica sujeto a los límites generales de jornada diaria que
señala el artículo 22 de este Código.
Con todo, las partes podrán pactar prestar servicios bajo esta modalidad, hasta un máximo de
ocho días al mes”
Diputados señores Torrealba , Eguiguren , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Olivera  y
Ossandón
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 189 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
[1] Extractado de “Cultura deportiva en Chile: desarrollo histórico institucionalidad actual e
implicancias para la política pública” Pablo Sandoval Vilches Polis Revista Latinoamericana
Volumen  13  Nº  39  2014  p.  441-462  disponible  en
https://scielo.conicyt.cl/pdf/polis/v13n39/art20.pdf
[2] Encuesta Nacional de Salud MINSAL febrero 2015.
[3] Ver Memoria para optar al grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales “ESTATUTO
LABORAL DEL DEPORTISTA PROFESIONAL Y LA LEY 20.178.” de ALBERTO MORGAN BASCUÑÁN
disponible  en
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/111368/de-morgan_a.pdf?sequence=2
[4] Ver https://ipcft.santotomas.cl/carreras/tecnico-en-deportes/
[5] Ver http://www.sence.cl/601/w3-article-6131.html?_noredirect=1
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 190 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
DESTINACIÓN DE PORCENTAJE DE RECURSOS PERMANENTES DISPUESTOS
PARA GENDARMERÍA EN LEY DE PRESUPUESTOS A MANTENCIÓN DE PLAN
DE ACTIVIDAD DEPORTIVA EN RECINTOS PENALES (N° 35)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 35, de los diputados Daniel Verdessi  , Pablo Kast  , Andrés Molina  ,
Sebastián  Keitel  ,  Luciano  Cruz-Coke  ,  Francisco  Undurraga  ,  Erika  Olivera  y  Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del ministro de Justicia y
Derechos Humanos, señor Hernán Larraín , destine, de manera permanente, un porcentaje de los
recursos existentes en la ley de Presupuestos de Gendarmería, específicamente en la glosa 03,
ítem 22; para mantener el plan de actividad deportiva en recintos penales, tanto para reos como
para personal, a fin de optimizar la calidad de vida de estos como su estado de salud,
especialmente en términos preventivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SEGURO PARA DEPORTISTAS AMATEURS (N° 57)
(PREFERENCIA)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
corresponde tratar con preferencia y sin discusión la resolución N° 57.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 191 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 57, de los diputados señores Pablo Prieto , René Manuel García  , Juan
Fuenzalida , Andrés Celis , Sebastián Keitel , Tucapel Jiménez , de la diputada señora Erika Olivera
, del diputado señor Javier Hernández , de las diputadas Karin Luck y Marisela Santibáñez , que en
su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Que tenga a bien mandatar al Ministerio del Deporte para que tome las medidas necesarias, tanto
financieras, legales y administrativas para establecer un seguro destinado a los deportistas
amateurs, que estén adscritos a su federación respectiva. Que cubra una invalidez temporal o
permanente y los gastos médicos pertinentes producto de las lesiones sufridas por la disciplina
practicada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
REPOSICIÓN DEL AJEDREZ EN LA PROGRAMACIÓN DE LOS JUEGOS
DEPORTIVOS ESCOLARES (N° 40)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 40.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 40, de los diputados señores Jorge Sabag , Jaime Bellolio , Félix González
, Daniel Verdessi  , Manuel Matta  , René Saffirio  , Sebastián Keitel  , Francisco Undurraga  , Pepe
Auth y la diputada señora Erika Olivera , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Que instruya al Instituto Nacional de Deportes, por intermedio del Ministerio del Deporte, la
inmediata reposición del ajedrez en la programación de los juegos deportivos escolares para el
presente año.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 192 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Además, sugerir a la ministra del Deporte que cualquier reducción presupuestaria sea concordada
con las propias federaciones deportivas, de manera creativa y previniendo situaciones polémicas
como la que se ha producido con el ajedrez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
INCORPORACIÓN DE PRESTACIONES DE TERAPEUTAS OCUPACIONALES EN
COBERTURA DEL FONDO NACIONAL DE SALUD (NOS 71 Y 137,
REFUNDIDOS)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyectos de resolución Nos 71 y 137, refundidos, de los diputados Bernardo Berger ; René Manuel
García ; Alejandro Santana ; Diego Paulsen ; Eduardo Durán ; Harry Jürgensen ; Jorge Durán , de la
diputada Karin Luck ; del diputado Diego Schalper ; de las diputadas Catalina Del Real Mihovilovic ,
Erika Olivera , de los diputados Juan Luis Castro , Andrés Celis , Osvaldo Urrutia , Gabriel Ascencio ,
Pablo Kast , de la diputada Joanna Pérez y del diputado Pablo Prieto , cuya parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien mandatar a las autoridades
competentes  para  incluir  dentro  de  la  cobertura  Fonasa  las  prestaciones  de  terapeutas
ocupacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
REGIONALIZACIÓN DE RECURSOS MARINOS DE REGIÓN DE AYSÉN DEL
GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (N° 80)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del segundo proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 193 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 80, de los diputados y las diputadas Miguel Ángel Calisto  , Aracely
Leuquén , Diego Schalper  , Daniel Verdessi  , Erika Olivera  , Jaime Mulet  , Alejandra Sepúlveda  ,
Ximena Ossandón , René Alinco y Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley que
permita la regionalización de los recursos marinos de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo, con el fin de que sean solo sus propios habitantes los que puedan extraer y
explotar sus recursos de forma consciente, resguardando la diversidad biológica que tiene el litoral
del región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA DEPORTISTAS DE
ALTO RENDIMIENTO (N° 165) [PREFERENCIA]
El señor MULET (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde votar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 165.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 165, de los diputados y las diputadas Erika Olivera , Aracely Leuquén  ,
Miguel Mellado , Francesca Muñoz , Hugo Rey , Andrés Longton , Florcita Alarcón , Luis Pardo , Raúl
Soto Y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra del Deporte y al
ministro de Salud para que elaboren y desarrollen en conjunto una estrategia nacional para
asegurar y proteger un sistema adecuado de salud y de seguridad social para los deportistas de
alto rendimiento en nuestro país.
Asimismo, solicitar que instruya a la ministra del Deporte y al ministro de Salud con el fin de que
propongan una iniciativa legal, a fin de integrar a los deportistas de alto rendimiento a un sistema
de salud y, en definitiva elabore, un mensaje presidencial que tenga por objeto establecer
derechos de salud y sociales en favor de los deportistas de alto rendimiento de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 194 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ENTREGA DE RECURSOS A MUNICIPALIDADES PARA IMPLEMENTACIÓN DE
LEY N° 20.020 (N° 87)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución 87.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 87, de los diputados señores José Miguel Castro  , Erika Olivera  , Sofía
Cid , Karin Luck , Félix González , Giorgio Jackson , Diego Schalper , Aracely Leuquén , Andrés Celis
y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que en uso de
sus atribuciones encomiende el estudio al Ministro de Hacienda, señor Felipe Larrían Bascuñán , a
fin de analizar la viabilidad de destinación de recursos en el presupuesto 2019 a fin de que las
Municipalidades del país puedan dar cumplimiento a lo establecido en la ley de tenencia
responsable, esto es, contar con el número de microchip necesarios, así como contar con un
profesional idóneo para ello.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 201, de los diputados y diputadas María José Hoffmann  , Karin Luck  ,
Catalina del Real , Ximena Ossandón  , Sofía Cid  , Luciano Cruz-Coke  , Francesca Muñoz  , Érika
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 195 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Olivera , Paulina Núñez y Virginia Troncoso , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar lo siguiente a su excelencia el Presidente de la
República:
1.- Establecer políticas de prevención de la violencia contra la mujer, desde la educación
temprana, en la primera infancia.
2.- Reforzar las campañas comunicacionales para acelerar el cambio cultural y el consenso social
respecto de la tolerancia cero a la violencia, y en especial a la mujer, hoy una de sus víctimas más
vulnerables.
3.- Mejorar la gestión de las policías, el Ministerio Público, los tribunales de justicia y de los
órganos competentes para la prevención, la protección de las víctimas, la persecución y sanción
de los agresores de violencia.
4.- La creación de un registro único de mujeres víctimas de violencia.
5.- Implementar un sistema de medición continua de la violencia contra la mujer.
6.- Acompañar a la mujer para el inicio de una nueva vida libre de violencia con políticas concretas
que le permitan una autonomía económica; facilitar el acceso a los programas que implementa
Fosis , Sence , y resolver los nudos en materia de acceso a los subsidios de vivienda.
7.- Mantener las urgencias a los proyectos de ley que tratan temas de violencia contra la mujer
(boletines Nos 11077-07, 8851-18 y 9715-07).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE SEGMENTOS HORARIOS GRATUITOS O DE TARIFA
REBAJADA EN SISTEMAS DE TRANSPORTE METRO, MERVAL Y BIOTRÉN (N°
90)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 90.
El señor Prosecretario subrogante dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 90, de las diputadas Ximena Ossandón , Pamela Jiles y Erika Olivera , y
de los diputados Luciano Cruz-Coke , Pablo Lorenzini , Gastón Saavedra , Jaime Tohá , José Miguel
Castro , Gonzalo Winter y Jorge Sabag , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 196 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones  pronunciarse  sobre  la  posibilidad  de  implementar  segmentos  horarios
gratuitos o de tarifa rebajada o gratuita en los sistemas de transporte Metro, Merval y Biotrén
durante un día domingo al mes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
INSTALACIÓN DE DESFIBRILADORES EN ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN, DE SALUD Y OTROS DE CARÁCTER PÚBLICO (N° 97)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 97, en virtud del cual se solicita al
Presidente de la República que instaure la obligación de incorporar en los establecimientos
educacionales de salud y lugares de alta concurrencia desfibriladores externos portátiles.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 97, de los diputados señores Pablo Prieto , Issa Kort , Ximena Ossandón
, Javier Hernández , Juan Fuenzalida, René Manuel García , Erika Olivera , Eduardo Durán , Andrés
Celis y Miguel Mellado , cuya parte dispositiva señala:
“Solicitar a S. E. el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique , instruya a los
Ministerios de Educación, de Salud y de Hacienda, en razón de sus atribuciones y facultades,
efectuar el análisis pertinente a fin de establecer la obligatoriedad de incorporar desfibriladores
externos portátiles en los establecimientos educacionales a lo largo del país. Ello, incorporándolo
en el último párrafo del artículo 10 del Decreto N° 548, del Ministerio de Educación, del año 1988,
que aprueba normas para la planta física de los locales educacionales que establecen las
exigencias mínimas que deben cumplir los establecimientos reconocidos como cooperadores de la
función educacional del Estado, según el nivel y la modalidad de la enseñanza que impartan.
Para el caso particular del sector Salud, se pueda establecer la implementación obligatoria de
estos equipos al interior de los Servicios de Alta Resolutividad, Centros de Salud Familiar (Cesfam),
Centros Comunitarios de Salud Familiar (Cecosf) y postas, como también se profundicen las
iniciativas vinculadas a la educación para la salud, a fin de incorporar a la comunidad en procesos
de capacitación.
“Como a su vez, se haga extensible la implementación de estos equipos -mediante una normativa
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 197 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
específica o incorporando mediante indicaciones a los proyectos en tramitación- a los lugares de
alta concurrencia, como, por ejemplo estadios, polideportivos, aeropuertos, casinos, estaciones de
metro, hogares de larga estadía u otras entidades públicas, entre otros.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
INCLUSIÓN EN PLAN AUGE DE TRATAMIENTOS CON INHIBIDORES DE
CICLINA PARA PACIENTES CON CÁNCER DE MAMA RECEPTOR HORMONAL
POSITIVO (N°114)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 114, de los diputados Karin Luck , José Miguel Castro  , Marcela Sabat ,
Andrés Celis , Erika Olivera , Andrés Longton , Ximena Ossandón y Sergio Gahona , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende el estudio al ministro de Salud y al ministro de Hacienda acerca de la viabilidad de
incorporar en el plan Auge los nuevos tratamientos con inhibidores de ciclina para las pacientes
que padecen cáncer de mama receptor hormonal positivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
EXTENSIÓN DE PRESTACIONES GARANTIZADAS A PACIENTES CON CÁNCER
TERMINAL, ENFERMEDADES NEUROLÓGICAS DEGENERATIVAS, DEMENCIAS
E INSUFICIENCIAS CARDIOVASCULARES, BRONCOPULMONARES Y
NEFROPATÍAS CRÓNICAS (N° 242) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 198 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
proyecto de resolución N° 242.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 242, de los diputados Sebastián Torrealba , Érika Olivera , Andrés Celis ,
Francisco Eguiguren  , Andrés Longton  , Jorge Durán  , Karin Luck  , Ximena Ossandón  , Frank
Sauerbaum y Marcela Sabat , que en su parte dispositiva manifiesta:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique :
a) Disponer el envío de un proyecto de ley que extienda las prestaciones actualmente
garantizadas por la ley Nº 19.666 a los pacientes de cáncer terminal, a aquellos pacientes que se
encuentren  en  una  situación  de  sufrimiento  físico,  espiritual,  micológicos  y  familiar  con
expectativas de vida limitadas de no más de un año o en fases terminales, enfermedades
neurológicas  degenerativas,  demencias  y  provenientes  de  insuficiencias  cardiovasculares,
broncopulmonares  y  nefropatías  crónicas.
b) Adoptar todas las medidas legales y administrativas que permitan:
l. Mejorar los problemas de atención del gran número de pacientes existente, los cuales muchas
veces  solo  acceden  a  las  coberturas  farmacológicas  y  no  a  la  atención  de  equipos
multidisciplinarios adecuados, especialmente, en aquellos casos en que se encuentran postrados.
2. Fomentar la docencia en cuidados paliativos como asignatura obligatoria en el pregrado.
3. Retomar la formación en cuidados paliativos como especialidad o subespecialidad.
4. Fomentar la investigación en cuidados paliativos
5. Fomentar alianzas entre centros públicos y privados, nacionales y extranjeros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
ANÁLISIS DE LAS VULNERABILIDADES DE LA INFRAESTRUCTURA
ESTRATÉGICA DEL ESTADO ANTE CIBERATAQUES Y DE LA REALIDAD DE LA
LEGISLACIÓN INFORMÁTICA NACIONAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 199 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 279, de los diputados Jorge Sabag , Manuel Matta , Miguel Ángel Calisto
, Ximena Ossandón  , Jaime Naranjo  , Érika Olivera  , Francesca Muñoz  , Jorge Rathgeb  , Félix
González y Vlado Mirosevic , cuya parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a los ministros del Interior y Seguridad Pública, Andrés Chadwick Piñera , y de Defensa,
Alberto Espina Otero , que adopten todas las medidas para elevar al máximo las exigencias en
materia de protección cibernética en todos los asuntos de seguridad nacional.
2.- Pedir al Ministerio de Hacienda que asuma las responsabilidades de la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras en lo relativo a la seguridad de las instituciones bancarias
frente a posibles ataques cibernéticos, elevando al mismo tiempo las exigencias y las medidas de
compensación a los clientes en el caso de defraudación a estos.
3.- Proponer al Presidente de la República que su asesor en ciberseguridad, Jorge Atton , sostenga
reuniones periódicas con las comisiones especializadas del Congreso Nacional para conocer las
medidas que propondrá y contribuir con iniciativas propias sobre la materia.
4.- Sugerir al Ministerio Secretaría General de la Presidencia que elabore un proyecto de ley que
regule los deberes del Estado y de los particulares en lo relativo a la seguridad cibernética, las
sanciones por sus responsabilidades y los mecanismos de compensación para los ciudadanos que
se vean afectados por la falta de protección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
REALIZACIÓN DE ESTUDIOS PARA INCORPORAR ENFERMEDAD DE
ALZHEIMER EN SISTEMA GES (N° 136)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 136, de los diputados Francesca Muñoz , Erika Olivera , Eduardo Durán ,
Ximena Ossandón , Miguel Mellado , Karin Luck , Aracely Leuquén , Hugo Rey , Leonidas Romero y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 200 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, y a los ministros de Salud y de Hacienda,
que de conformidad a los procedimientos establecidos en la ley N° 19.966 y sus respectivos
reglamentos, que realice los estudios necesarios para incorporar la enfermedad de Alzheimer en el
programa GES -ex AUGE-, haciendo especial referencia a la posibilidad de contemplar un plan de
acompañamiento o capacitación al núcleo familiar del paciente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 317, de los diputados Ricardo Celis  , Ramón Galleguillos  , Cosme
Mellado , Jorge Rathgeb , Érika Olivera , Harry Jürgensen  , Emilia Nuyado Miguel Mellado Esteban
Velásquez y Andrea Parra , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
1.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social, una vez concretados los plazos respectivos, se informe a la Cámara de
Diputados sobre el trabajo realizado en la región de La Araucanía y las principales medidas que
llevará a cabo el Acuerdo Nacional por el Desarrollo y Paz por La Araucanía.
2.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social se informe a la Cámara de diputados de los resultados del catastro de tierras que
está llevando a cabo la Contraloría General de la República.
3.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social se informe a la Cámara de Diputados el promedio pagado por hectárea durante
los últimos 10 años en compra de tierras indígenas mediante el artículo N° 20, letra B, y la calidad
de las mismas.
4.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social informe el detalle de las solicitudes de procedencia de consulta indígena y su
respuesta desde el 11 de marzo de 2018 a la fecha.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRADO DE FICHA CLÍNICA
ELECTRÓNICA UNIVERSAL PARA PACIENTES DE SECTORES PÚBLICO Y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 201 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
PRIVADO (N° 172)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 172.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 172, de las diputadas y diputados Ximena Ossandón , Miguel Mellado ,
Erika Olivera , René Saffirio , Karin Luck , Sofía Cid , Andrés Molina , Pedro Velásquez , Pamela Jiles
y Francesca Muñoz , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, si tiene a bien, presentar un proyecto de
ley que establezca un sistema integrado de ficha clínica electrónica universal de pacientes del
sector público y privado, asegurando el acceso y disponibilidad de la misma por parte de pacientes
y profesionales médicos tratantes a todo evento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
BENEFICIO DE TARJETA NACIONAL ESTUDIANTIL PARA ESTUDIANTES
AUTORIZADOS A RENDIR EXÁMENES LIBRES Y QUE REPRESENTEN A CHILE
EN COMPETENCIAS DEPORTIVAS NACIONALES E INTERNACIONALES (N°
191)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 191, de los diputados Erika Olivera , Cosme Mellado , Ximena Ossandón
, Marcela Sabat  , Francesca Muñoz  , Karin Luck  , Carlos Kuschel  y Fank Sauerbaum  , cuya parte
dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 202 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien considerar se incorpore al
decreto ley N° 20, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la posibilidad de otorgar
beneficio de Tarjeta Nacional Estudiantil a alumnos autorizados a rendir exámenes libres con
motivo  de  dedicarse  a  representar  a  Chile  en  competencias  deportivas,  nacionales  e
internacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
FOMENTO DE PRÁCTICA DEL AJEDREZ EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y REINCLUSIÓN DE ESTA DISCIPLINA EN JUEGOS
DEPORTIVOS ESCOLARES (N° 199)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 198, de los diputados Pablo Prieto  , Juan Fuenzalida  y Jaime Tohá  , la
diputada Erika Olivera  , y los diputados Rolando Rentería  , Gabriel Ascencio  , Sebastián Keitel  ,
Jorge Rathgeb , Florcita Alarcón y Marcos Ilabaca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , instruya a las
ministras de Educación y del Deporte, así como al director del Instituto Nacional del Deporte, a fin
de que implementen, en el marco de sus atribuciones, una política de fomento del ajedrez en
razón a los argumentos establecidos en los considerandos de este proyecto de resolución,
patrocinando y perfeccionando el proyecto de ley que obliga a los establecimientos educacionales
a incluir el ajedrez como deporte optativo (boletín Nº 4600-04) y profundizar los talleres que se
realizan al interior de ellos, destinando en la ley de presupuestos de 2019 los recursos suficientes
para su implementación.
Respecto del caso particular de los Juegos Deportivos Escolares, que se garantice la inclusión del
ajedrez en dichos juegos en todas sus etapas, y dada la situación ocurrida el presente año, que se
disponga en las bases, de manera excepcional, la posibilidad de participación hasta la etapa
nacional, de los sub 14, que no pudieron participar en esta disciplina en la versión del año en
curso de los mencionados juegos, por los motivos aludidos en los considerandos de este proyecto,
y que en la próxima versión no cumplirán con el requisito de edad para llegar a la etapa nacional.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 203 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Con el requerimiento de modificación de bases no se incurrirá en mayor gasto fiscal, solo se
permitirá competir a aquellos alumnos en la categoría sub 14, y no en la segunda categoría,
dándoles la posibilidad de participar desde la etapa intercursos o comunal, de corresponder. De
este modo, y será su propio desempeño el que les permitirá avanzar las etapas siguientes que
consideran las bases, sean en el nivel provincial, zonal, regional o nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
CONFORMACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA
DEL ABUSO CONTRA MUJERES EN EL ÁMBITO TELEVISIVO Y
CINEMATOGRÁFICO NACIONAL (N° 197)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 197, de los diputados y las diputadas Ximena Ossandón  ; Sofía Cid  ;
Miguel Ángel Calisto  ; Gael Yeomans  ; Pamela Jiles  ; Loreto Carvajal  ; Erika Olivera  ; Carolina
Marzán ; Pablo Vidal y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya, a través del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, una investigación y la conformación de una mesa de trabajo
entre el mismo ministerio, el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, los canales de
televisión y sindicatos de actores, a fin de abordar la problemática del abuso contra mujeres en el
ámbito televisivo y cinematográfico nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
DICTACIÓN DE PROTOCOLO PARA PROCEDIMIENTOS DE SEGURIDAD
OBLIGATORIOS PARA PERSONAL NO UNIFORMADO DE GENDARMERÍA DE
CHILE (N° 238)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 204 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 238.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 238, de los diputados Marcos Ilabaca  , Gael Yeomans  , Juan Santana  ,
Erika Olivera  , Emilia Nuyado  , Jaime Naranjo  , Pablo Prieto  , Mario Desbordes  , Raúl Leiva  y
Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encomiende al Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos la dictación de un protocolo que tenga por objeto establecer procedimientos
de seguridad obligatorios en beneficio de los trabajadores no uniformados de Gendarmería de
Chile que desarrollen labores, principalmente fuera de los recintos penitenciarios, en los llamados
sistemas abiertos, y
2. Que el ministro de Justicia, a quien se le encomendará concretar la presente iniciativa, remita a
la Cámara de Diputados todos los antecedentes e informes, en las instancias correspondientes,
con la finalidad de que se pueda efectuar un correcto seguimiento del avance del proyecto de
adopción de las medidas necesarias para resguardar la seguridad del personal no uniformado de
Gendarmería en el ámbito el desarrollo de sus funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
DESTINACIÓN DE MONTOS NO COBRADOS DE COMPENSACIÓN POR CASO
DE PAPEL TISSUE A BENEFICIARIOS DE PENSIONES BÁSICAS SOLIDARIAS
DE VEJEZ Y DE INVALIDEZ (N° 250)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 250.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 250, de los diputados señores Sebastián Torrealba  , Marcela Sabat  ,
Pablo Prieto  , Erika Olivera  , Catalina Del Real , Diego Paulsen  , Ximena Ossandón  , Jorge Durán  ,
Carlos Kuschel y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 205 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , adoptar todas las
medidas legales y administrativas que en derecho correspondan que permitan al Ministerio del
Trabajo, a través del Instituto de Previsión Social, destinar los montos no cobrados producto de la
llamada “compensación por el caso papel Tissue” a los beneficiarios de Pensiones Solidarias
Básicas de Vejez (PSBV) y Pensiones Solidarias Básicas de Invalidez (PSBI).”.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
No hay diputadas ni diputados inscritos para intervenir respecto de este proyecto de resolución.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
INCLUSIÓN Y RECONOCIMIENTO DE LABORES PROFESIONALES DEL
FONOAUDIÓLOGO EN ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD (N° 251)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 251.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 251, de los diputados Frank Sauerbaum , Erika Olivera , Karin Luck, Iván
Flores , Jorge Alessandri , Jorge Rathgeb , Alejandra Sepúlveda , Andrés Celis , Víctor Torres y Gael
Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud para que
evalúe la posibilidad de modificar la ley de atención primaria de salud, N° 19.378, con el propósito
de incluir y reconocer las labores del fonoaudiólogo en la atención primaria de salud. Además, que
se considere que, por formación académica y de especialización, al profesional fonoaudiólogo es el
profesional más idóneo para llevar a cabo la prevención y rehabilitación de las enfermedades
descritas anteriormente.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 206 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
ESTUDIOS PARA INCORPORAR EN LA LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR
PÚBLICO PARA EL 2019 LA CONTRATACIÓN DE ODONTÓLOGOS,
GINECÓLOGOS, OTORRINOS Y OFTALMÓLOGOS EN LA DOTACIÓN DEL
PERSONAL DEL CENTRO DE ALTO RENDIMIENTO (N° 256)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 256, de los diputados Erika Olivera , Natalia Castillo , Sebastián Keitel ,
Diego Paulsen  , Carlos Kuschel  , Francesca Muñoz  , Marcos Ilabaca  , Sebastián Torrealba  y José
Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que instruya a la ministra Pauline Kantor a modo de efectuar
los estudios pertinentes para incorporar, al interior del presupuesto de la nación 2019, la
contratación de odontólogos, ginecólogos, otorrinos y oftalmólogos al interior de la dotación de
personal del Centro de Alto Rendimiento, con el objeto de brindar un mayor apoyo integral a
nuestros deportistas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
ESTUDIO SOBRE FACTIBILIDAD DE AUMENTO DEL PERIODO POSNATAL
PARENTAL PARA EL PADRE (N° 257)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 257.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 207 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 257, de los diputados Hugo Rey , Karin Luck , Erika Olivera  , Francisco
Eguiguren  , Mario Desbordes  , Sebastián Torrealba  y Frank Sauerbaum  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende el estudio a los ministros del Trabajo y Previsión Social, y de Hacienda, sobre la
viabilidad de ampliar el fondo establecido en el decreto con fuerza de ley N° 44, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, con motivo de crear un periodo posnatal parental al padre, es decir, que
el derecho que este tiene actualmente sea establecido como un derecho individual y a la vez sea
incluido en el subsidio entregado por el decreto mencionado anteriormente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE LÍNEAS DE FINANCIAMIENTO PARA FOMENTO,
DESARROLLO Y PROYECCIÓN DE ACTIVIDAD FÍSICA Y DEPORTIVA DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 259)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 259, de los diputados Marcos Ilabaca  , Sebastián Keitel  , Francisco
Undurraga , Amaro Labra  , Erika Olivera  y Emilia Nuyado  , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio del Deporte, Ministerio
de Desarrollo Social y Gobiernos Regionales la implementación de líneas diferenciadas de
financiamiento, en beneficio de la actividad física y el deporte adaptado para personas en
situación de discapacidad. Bajo el mismo objetivo, requerir al Ministerio del Deporte, se incluya
transversalmente en sus líneas participativas, iniciación deportiva y competitiva programas
especiales destinados a este grupo de la población, en relación con la línea competitiva, se
requiere la debida consideración al Comité Paralímpico de Chile, entidad encargada de promover
el desarrollo del deporte paralímpico en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 208 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Lo anterior con la finalidad de disminuir la brecha de desigualdad existente en la actualidad en
relación con el acceso a recursos públicos para el desarrollo y la concreción de iniciativas ligadas a
la práctica deportiva llevada a cabo por las personas con discapacidad.
Que los ministerios u organismos a los cuales se les encomiende la tarea de concretar la presente
iniciativa remitan a esta honorable Cámara todos los antecedentes e informes, en las instancias
correspondientes, con la finalidad de que se pueda efectuar un correcto seguimiento del avance
del proyecto de resolución que solicita: “La creación de líneas de financiamiento especiales, para
fomentar el desarrollo y proyección de la actividad física y deportiva de las personas con
discapacidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
BONO ESPECIAL PARA HIJOS QUE TENGAN A SU CUIDADO A SUS PADRES
(N° 261)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 261.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 261, de los diputados Hugo Rey  , José Miguel Castro  , Erika Olivera  ,
Catalina del Real , Karin Luck  , Carlos Kuschel  , Leopoldo Pérez  , Sebastián Torrealba  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende al ministro de Desarrollo Social y al ministro de Hacienda, un estudio sobre la
viabilidad de crear un bono especial en beneficio de los hijos que ejercen el cuidado de sus padres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
MODIFICACIONES EN POLÍTICAS PÚBLICAS EN BENEFICIO DE PERSONAS
CON DISCAPACIDAD AUDITIVA (N°302)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 209 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 302, de la diputada Catalina del Rea l, los diputados Harry Jürgense n ,
Cristóbal Urruticoeche a , las diputadas Ximena Ossandón  , Erika Olivera  y Francesca Muñoz  , el
diputado Issa Kor t , la diputada Camila Flore s y el diputado Frank Sauerbaum  , y en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República, en primer lugar, instruya a los ministros de Salud,
de Desarrollo Social, de Educación y de Trabajo, según corresponda, para que en base a las
consideraciones más abajo señaladas, se establezcan los cambios en las políticas públicas que
permitan, en primer lugar, una atención médica especializada para AUGE, para la hipoacusia sin
rango de edad; hoy al ley permite que el acceso a la salud auditiva sea de 0 a 2 años de edad.
En segundo lugar, dotar a los hospitales públicos del país de los equipos tecnológicos adecuados
que permitan diagnosticar de manera precoz algún problema auditivo, garantizando sin distinción
socioeconómica y de rango de edad, exámenes preventivos obligatorios en los distintos ciclos
educativos (jardines, escuelas y liceos).
En tercer lugar, realizar una campaña para informar a la población, a través de los distintos
medios de difusión, ya sean televisivos, escritos, radiales y redes sociales, sobre las diferentes
causas que pueden desencadenar un daño auditivo a futuro.
En cuarto lugar, crear en Santiago un centro de acogida para pacientes que deban, por ejemplo,
trasladarse desde regiones para la instalación de un implante coclear, o tratamientos y exámenes
específicos que no se realizan en sus lugares de origen.
En quinto lugar, capacitar a profesores en lengua de señas, para permitir una mejor comunicación
con sus alumnos y alumnas con discapacidad auditiva, apoyando de esta manera el sistema
educacional inclusivo.
Asimismo, modificar la malla curricular de las carreras de pedagogía para que se considere, así
como se hace en la carrera de terapia ocupacional, la lengua de señas como asignatura
obligatoria.
En sexto lugar, considerar dentro de los planes y programas del Ministerio de Desarrollo Social
proyectos de instalación en los distintos servicios públicos y de transporte público del país,
señalética para personas con discapacidad auditiva, tales como paneles luminosos, letreros
informativos o de llamado para atención médica, entre otros.
En séptimo lugar, crear un plan a corto plazo que establezca la obligación de todos los servicios
públicos del país, de contar con un o una intérprete de lengua de señas y, además, crear cursos
gratuitos vía Sence para profesionales o personas naturales que deseen aprender lengua de
señas.
En octavo lugar, finalmente, fomentar a través del Ministerio del Trabajo la contratación de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 210 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
personas con discapacidad auditiva, haciendo más efectiva su inclusión en el mundo laboral.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
MODIFICACIÓN DE DFL N° 150, DE 1982, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y
PREVISIÓN SOCIAL, PARA PERMITIR A MUJERES INCORPORAR A SU
CÓNYUGE COMO CARGA LEGAL (N° 309)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 309.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 309, de la diputada señora Erika Olivera, la diputada señora Karin Luck,
la diputada señora Jimena Ossandón, don Carlos Kuschel, don Miguel Mellado, las diputadas señora
Francesca Muñoz y el diputado señor Franz Sauerbaum, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita:
A su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro del Trabajo y Previsión Social
y autoridades pertinentes a modo de efectuar los estudios necesarios para el pronto envío de una
iniciativa legal que modifique el decreto con fuerza de ley N° 150 de 25 de marzo de 1982, del
Ministerio del Trabajo y Previsión social, con el objeto de que las mujeres puedan inscribir a su
cónyuge como carga legal a fin de recibir asignación familiar y este pueda percibir los beneficios
de Fonasa en el caso de que se encuentre cesante.
Todo ello, efectuando una modificación en el texto señalado anteriormente, en específico en su
artículo 3 letra a), sin establecer distinción entre cónyuges.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
ELABORACIÓN DE CATASTRO NACIONAL DE ZONAS DE SACRIFICIO Y
ENTREGA DE PENSIONES DE GRACIA A PERSONAS AFECTADAS (N° 327)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 211 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 327.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 327, suscrito por los diputados Daniel Verdessi , Cristina Girardi , Manuel
Matta , Érika Olivera , Alejandra Sepúlveda , Esteban Velásquez , Claudia Mix , Sebastián Álvarez ,
Jorge Durán y Patricio Rosas , y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República que por intermedio del ministro de Salud y la ministra de Medio Ambiente, realice un
catastro en el país de las denominadas zonas de sacrificio, por la contaminación ambiental
producida por empresas y el escaso control del Estado, indicando la existencia de estas, su
extensión y gravedad, y un catastro de las personas afectadas por esta contaminación, tanto entre
trabajadores como pobladores de estas zonas.
A partir del referido catastro, estudiar la posibilidad de entregar a las personas afectadas en forma
permanente en su salud, en razón de ser trabajadores o pobladores de estas zonas, pensiones de
gracia, como forma de reconocimiento y reparación por parte del Estado por el abandono de los
derechos fundamentales en que se encuentran, y que en lo posible, en cuanto a su procedencia,
no afecte esta concesión de las pensiones de gracia los demás beneficios estatales a los que las
personas de nuestro país pueden acceder, para que no haya una incompatibilidad entre esta
debida compensación y los beneficios generales del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA QUE AFECTA A USUARIOS DE PEAJES Y TAG DE
RUTAS Y AUTOPISTAS
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 481, de la diputada Ximena Ossandón  , del diputado Francisco
Undurraga , de la diputada Érika Olivera  y de los diputados Mario Desbordes  y Jorge Durán , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se sirva patrocinar el proyecto, iniciado
en moción (boletín N° 11954-15), que esclarece y especifica cuál es el supuesto de la infracción
relativa a transitar sin el dispositivo TAG (contemplada en el artículo 118 bis de la Ley de
Tránsito).
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 212 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 213 de 241
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
DISPOSICIÓN DE DESFIBRILADORES EXTERNOS AUTOMÁTICOS PORTÁTILES
EN ESTABLECIMIENTOS Y RECINTOS QUE INDICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9014-03)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la obligación de
disponer de desfibriladores externos automáticos portátiles en los establecimientos y recintos
que indica.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 103ª de la presente legislatura, en 20 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En reemplazo del diputado Ricardo Celis , rinde el informe de la Comisión de Salud la diputada
Érika Olivera .
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Salud, paso informar sobre el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional y reglamentario, que establece la obligación de disponer de
desfibriladores externos automáticos portátiles en los establecimientos y recintos que indica,
iniciado en moción de los senadores Francisco Chahuán y Guido Girardi , y de los entonces
senadores Fulvio Rossi y Gonzalo Uriarte .
La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el 9 de octubre de 2018, aprobó en
general el proyecto de ley.
De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento de la Corporación, el proyecto
de ley con las indicaciones cursadas durante su tramitación fue estudiado por la comisión para la
elaboración de un segundo informe.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 214 de 241
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
A continuación y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 305 del Reglamento de la
Corporación, procederé a dejar constancia de lo obrado por la comisión.
Modificaciones introducidas en el segundo trámite reglamentario
El artículo único del texto aprobado en primer informe fue modificado, atendido que se aprobaron
las siguientes cuatro indicaciones:
1)Se eliminó en su inciso primero el vocablo “dos”. De esta manera, se aumenta la cobertura para
la instalación de desfibriladores en los establecimientos comerciales y demás entidades que indica
la norma (terminales de buses, puertos, aeropuertos y recintos de tipo deportivo) cuando estos
tengan una capacidad igual o superior a 1.000 personas.
La norma aprobada en el primer informe y en el Senado hacía obligatoria la instalación de
desfibriladores cuando el recinto referido tuviera una capacidad superior a 2.000 personas. Con la
indicación, la obligación se establece para recintos con capacidad para 1.000 personas, en
atención a que los distintos análisis indican que el uso de desfibriladores automáticos instalados
en lugares de alta concurrencia de personas ha mostrado resultados positivos, que oscilan entre el
25 y el 30 por ciento y hasta el 60 por ciento de efectividad, teniendo presente que un minuto de
retraso en la atención disminuye entre 7 y 10 por ciento la posibilidad de recuperación de la
persona. En tal sentido, el objetivo es lograr implementar su instalación en lugares con gran
asistencia de público, como los grandes centros comerciales o los aeropuertos. El ministro de
Salud hizo presente que la capacidad de rescate de los SAMU se ve fortalecida en la medida en
que puedan contar con colaboración adicional en los lugares a que deban concurrir, pero todo ello
debe ir unido a capacitación. Al respecto, el ministro recalcó que en las licitaciones para la
adquisición de desfibriladores generalmente se incluye el requisito de la capacitación.
2)Se eliminó, en su inciso primero, la frase “las ambulancias básicas;”. Se argumentó que solo las
ambulancias de mayor complejidad debiesen contar con este tipo de equipamiento.
3)Se sustituyó, en su inciso primero, la frase “los hoteles con capacidad superior o igual a
cincuenta habitaciones” por la siguiente: “los hoteles, moteles, hostales y residenciales con
capacidad superior o igual a veinte habitaciones”.
La autora de la indicación hizo presente la necesidad de aprobar una norma como esta, atendida
la ocurrencia e incidencia de situaciones de este tipo en dichos establecimientos.
4)Se reemplazó su inciso final por el siguiente: “El Ministerio de Salud, a través de los recursos
aprobados en la Ley de Presupuestos de cada año, adquirirá o renovará equipos clínicos
denominados desfibriladores. Un reglamento del Ministerio de Salud se referirá a los cursos,
planes y programas que permitan la mejor capacitación para el correcto uso de ese tipo de
aparatos en los establecimientos señalados en esta ley.”.
El ministro de Salud, señor Santelices , estimó adecuada la forma de plantear la responsabilidad
del ministerio en el tema.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 215 de 241
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 216 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
INFORMACIÓN RESPECTO DE FONDOS ASIGNADOS A LA ASOCIACIÓN DE
CICLISMO DE LA UNIÓN (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).
Tiene la palabra la diputada señora Erika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Erika).-
Señora Presidenta, se han acercado a mí un grupo de ciclistas participantes del 49º Campeonato
de Ciclismo en Ruta que se llevó a cabo el fin de semana, del 29 de marzo al 1° de abril, en La
Unión, Región de Los Lagos.
La denuncia dice relación con el lugar en que debieron dormir –en el suelo, con colchonetas- y con
la comida que recibieron, que no fue apropiada, considerando que son deportistas de alto
rendimiento. Además, el recinto donde se quedaron no contaba con agua caliente.
El campeonato se hizo a través de un plan de desarrollo estratégico del Instituto Nacional de
Deportes, herramienta que entrega recursos económicos a las federaciones deportivas nacionales
para proyectos de alto rendimiento. En este caso, se trató de 7.740.000 pesos para financiar
alojamiento, transporte, gastos generales, alimentación, etcétera. Adicionalmente, los deportistas
han denunciado que se les cobró 20.000 pesos por alojamiento y alimentación.
Por lo tanto, pido se oficie a la Asociación de Ciclismo de La Unión a la que fue entregada los
recursos finales e informe cuáles fueron los recursos que se le asignaron para el evento y cómo se
gasto este dinero.
Solicito que se envíe copia de mi intervención al Instituto Nacional de Deportes.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 217 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 218 de 241
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika  . Situación de la alimentación entregada en el 49° Campeonato de
Ciclismo en Ruta, realizado en la comuna de La Unión y la efectividad de su cobro a los
deportistas, en los términos que requiere. (1467 de 05/04/2018). A Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika , Diputado Celis, don Andrés , Diputado Durán, don Jorge . Programas
que ha impulsado ese Ministerio para la prevención del contagio de Virus de Inmunodeficiencia
Humana durante los últimos 4 años, en los términos que requieren. (1791 de 13/04/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Existencia de proyectos y el estado en que se encuentran que
tengan por finalidad dar solución a los puntos descritos en los números 1 al 10 de su presentación,
en los términos que requiere. (1673 de 12/04/2018). A Municipalidad de Quinta Normal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Proyectos, fondos asignados, beneficiarios, gastos, estadías,
campeonatos, competencias, carreras nacionales e internacionales que tengan relación con
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 219 de 241
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
transferencias de dinero otorgados por el Instituto Nacional de Deportes de Chile a la Federación
Nacional de Ciclismo, en los términos que requiere. (1815 de 16/04/2018). A Instituto Nacional de
Deportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika . Efectividad de los hechos que expone relacionados con denuncias
formuladas por vecinos del polideportivo Enrique Soro de la comuna de Independencia, adoptando
las medidas que permitan mejorar su funcionamiento. (4603 de 30/05/2018). A Municipalidad De
Independencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera  , doña Erika . Estado del requerimiento realizado por los vecinos para la
reparación de la luminaria, postes de alumbrado público y lucha contra la delincuencia, indicando
las medidas adoptadas para otorgarles una solución, en los términos que requiere. (4739 de
31/05/2018). A Municipalidad De Recoleta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera  , doña Erika . Procedimiento adoptado para el traspaso de directorio en la
Federación Nacional de Ciclismo, entrega de documentos, oficinas y balances de dinero. Asimismo,
remita la nómina de sus socios según el libro de registro respectivo. (5081 de 12/06/2018). A
Ministerio del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 220 de 241
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika  . Proceso de becas de hospedaje y alimentos para deportistas,
indicando el conducto regular de postulación, asignación, duración y caducidad. Asimismo, indique
la situación de las deportistas Elizabeth Cortes y Paula Guzmán , señalando el periodo de sus
beneficios, causas de caducidad, conducto regular para informar dichas decisiones, posibilidades
de reincorporación y la forma en que se les notificó el cese de sus becas (6586 de 04/07/2018).A
Ministerio de Deportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika . Factibilidad de instalar un “lomo de toro” en el pasaje 43, ubicado
en la calle Arturo Pérez Canto de esa comuna, debido al alto flujo de vehículos que transitan por
dicha calle a una velocidad imprudente. Asimismo, indique la posibilidad de instalar, en el sector
individualizado, juegos infantiles o deportivos. (6510 de 04/07/2018). A Municipalidad de Conchalí
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera  , doña Erika . Eventual incumplimiento del contrato celebrado entre la
Organización  Deportiva  Panamericana  y  nuestro  país,  dando  respuestas  a  las  materias
individualizadas en documento anexo. (7961 de 20/07/2018). A Instituto Nacional de Deportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera  , doña Erika . Eventual incumplimiento del contrato celebrado entre la
Organización  Deportiva  Panamericana  y  nuestro  país,  dando  respuestas  a  las  materias
individualizadas en documento anexo. (7962 de 20/07/2018). A Ministerio del Deporte
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 221 de 241
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera  , doña Erika . Eventual incumplimiento del contrato celebrado entre la
Organización  Deportiva  Panamericana  y  nuestro  país,  dando  respuestas  a  las  materias
individualizadas en documento anexo. (7959 de 20/07/2018). A Intendencia de la Región
Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera  , doña Erika . Eventual incumplimiento del contrato celebrado entre la
Organización  Deportiva  Panamericana  y  nuestro  país,  dando  respuestas  a  las  materias
individualizadas en documento anexo. (7960 de 20/07/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera  , doña Erika . Eventual incumplimiento del contrato celebrado entre la
Organización  Deportiva  Panamericana  y  nuestro  país,  dando  respuestas  a  las  materias
individualizadas en documento anexo. (7958 de 20/07/2018). A Subsecretaría del deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Ascensos que se realizarán en esa institución, particularmente en la
Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (9266 de 08/08/2018). A Gendarmería de
Chile.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 222 de 241
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Olivera, doña Erika . Existencia de terrenos disponibles para construir viviendas sociales.
Asimismo,  informe  sobre  los  inmuebles  abandonados,  en  las  comunas  individualizadas  en
documento anexo. (9401 de 09/08/2018). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Condiciones sanitarias, de alimentación y cuidado de los
deportistas del Centro de Entrenamiento Olímpico, en virtud de los antecedentes expuestos en
documento anexo. (9612 de 14/08/2018). A Instituto Nacional de DeportesDiputado Undurraga,
don Francisco . Factibilidad de entregar antecedentes adicionales a la respuesta entregada a
través del oficio ordinario Nº 3515/2018, emanada de esa entidad, en los términos que requiere.
(9613 de 14/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de efectuar una fiscalización al cumplimiento del
contrato celebrado por la Federación de Ciclismo y la productora Sport Management , sus las
rendiciones de cuentas del año 2017 y los dineros asignados a la antigua administración de la
Federación de Ciclismo para la realización de la “Vuelta Ciclista de Chile”. (10572 de 05/09/2018).
A Instituto Nacional de Deportes.
Diputada Olivera , doña Erika . Gimnasio ubicado en la población Quinta Bella y el complejo
deportivo Víctor Elías Godoy , ambos ubicados en la comuna de Recoleta, Región Metropolitana de
Santiago, indicando el nombre del propietario y del administrador de dichos recintos deportivos.
(10608 de 05/09/2018). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 223 de 241
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . “Premio por logro deportivo año 2017” otorgado al señor Yasmani
Acosta Fernández , indicando la fecha cierta en que será pagado. (15618 de 23/10/2018). A
Ministerio del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika ; Diputado Eguiguren, don Francisco ; Diputada Sabat , doña Marcela
; Diputado Pérez, don Leopoldo  . Factibilidad de contemplar la exención de cobros asociados a la
administración de la denominada "Cuenta Rut" para las personas mayores que se encuentren en
situación de vulnerabilidad o que estén en riesgo de padecerla. Asimismo, refiérase a las demás
inquietudes individualizadas en documento anexo. (16635 de 07/11/2018). A Banco del Estado de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika
. Estado del requerimiento realizado por los vecinos de la comunidad “If Blanco”, en aras a reparar
la luminaria en mal estado de las calles Vera y Urrutia, que se encuentra entre la calle Puma y
Avenida Recoleta.(16813 de 14/11/2018). A Municipalidad de Recoleta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Factibilidad de dar solución a las problemáticas que afectan a los
vecinos de la calle Pedro Donoso , respecto de los basurales y escombros en la vía pública.
(19300de 03/01/2019). A Municipalidad de Recoleta
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 224 de 241
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Factibilidad de dar solución a las problemáticas que afectan a los
vecinos de esa comuna, respecto a los basurales y escombros en la vía pública, en los términos
que requiere. (20754 de 24/01/2019). A Municipalidad de Recoleta
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 225 de 241
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
HOMENAJE A LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES CON MOTIVO DE SU 85°
ANIVERSARIO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde rendir homenaje a la Policía de Investigaciones de Chile.
Se encuentra presente en la tribuna de honor el director general de la Policía de Investigaciones
de Chile, señor Héctor Espinosa Valenzuela .
(Aplausos)
Junto con el director, se encuentran oficiales del alto mando de la institución de la Región
Metropolitana, de Valparaíso y del Libertador Bernardo O ´Higgins , además de dos oficiales
superiores a cargo de una delegación de treinta oficiales policiales de las comunas de Viña del Mar
y Valparaíso.
Reciban un saludo cordial de parte de la Cámara de Diputados en el 85° aniversario de la creación
de la Policía de Investigaciones de Chile.
Conforme con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, intervendrá un diputado o diputada por
bancada, hasta por cuatro minutos.
Para iniciar el homenaje, tiene la palabra la diputada señora Erika Olivera , en representación de la
bancada de Renovación Nacional.
La señora OLIVERA, doña Erika (de pie).-
Señora Presidenta; director general de Investigaciones, señor Héctor Espinoza Valenzuela ;
señores del alto mando institucional; funcionarios, detectives, oficiales y asistentes policiales;
diputadas y diputados:
He solicitado a mi bancada rendir este homenaje, porque más allá del merecido reconocimiento
que debemos a nuestros policías, creo que son pocas las instituciones que tienen en su horizonte
una tarea más relevante para los chilenos que la Policía de Investigaciones.
Por ello, no sólo me referiré al pasado, sino también al futuro, a lo que los chilenos esperan y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 226 de 241
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
necesitan de la Policía de Investigaciones.
La existencia formal de esta institución tiene raíces anteriores a 1933, año en el que el Presidente
Arturo Alessandri , mediante la ley N° 5.180, señala que los Servicios de Investigaciones,
Identificación y Pasaportes serán una sola repartición.
Recorrer su historia nos lleva a mirar y a releer una verdadera y completísima novela, y de las más
apasionantes, con historias policiales, descubrimiento de delincuentes, bandas y pandillas de
malhechores, algunos muy sofisticados y astutos; romanticismo, tragedia y por cierto, también
amor, abnegación, patriotismo y servicios múltiples a la sociedad, coronado todo esto, mochas
veces, de un indudable heroísmo.
De la mano de la historia de nuestro país, bajo su antigua denominación, Investigaciones de Chile,
y desde 1984, la Policía de Investigaciones de Chile ha formado una identidad indisoluble y parte
con la forma de ser de los chilenos y chilenas. Con sus vaivenes, goza del prestigio y el cariño de
las organizaciones jerarquizadas de Chile, y con mucha razón.
Detectives legendarios que despertaban admiración en el pueblo y temor en los delincuentes; el
carácter secreto o reservado de sus acciones hacía que la realidad y la imaginación se mezclaran
en una sola cosa cuando se hablaba de míticos inspectores, comisarios y prefectos.
La incorporación de procedimientos científicos y de las tecnologías para la investigación de los
delitos es una dinámica de permanente necesidad; el perfeccionamiento y calificación de los
detectives pasa a ser ineludible, y de ese desafío nacen sus centros de formación y las brigadas
especializadas.
Sobre el pasado podría extenderme infinitamente, pero como señalé inicialmente, la Policía de
Investigaciones, en su vocación de vanguardia, siempre tiene sus ojos puestos en el futuro, y el
mejor homenaje es detenernos un poco en sus desafíos, en lo que Chile, las personas y la
ciudadanía esperan y confían de su Policía de Investigaciones.
Nuevamente, la realidad pone sobre los hombros de la PDI una tarea que Chile no podrá eludir. En
las calles, en nuestras poblaciones, en los campos y ciudades, los chilenos necesitan vivir en paz y
hacer efectiva su libertad. El temor amenaza y no se puede imponer en nuestros hogares y en los
espacios públicos; es necesario dar a miles de ciudadanos la posibilidad de vivir con tranquilidad y
seguridad. Esta tarea es esencial del Estado y el sentido mismo de la vida en sociedad. Para eso
fue creada y para eso existe la Policía de Investigaciones.
La PDI, por su historia, tradiciones y capacidades se orienta a satisfacer la demanda más sentida
de nuestros compatriotas: vivir vidas seguras.
Muchas familias chilenas sienten inseguridad y miedo en sus hogares, barrios, plazas y transporte
público. La penetración del narcotráfico, las bandas y las pandillas han significado un serio
deterioro en su calidad de vida. Junto con lo anterior, resultan especialmente graves las acciones
terroristas en la zona sur del país.
El deber del Estado es perseguir y sancionar a quienes son autores de delitos, especialmente en
los casos más graves como el terrorismo, el tráfico de drogas, los robos y los abusos sexuales;
Chile tiene como actor principal a la PDI.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 227 de 241
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Las autoridades políticas, nosotros aquí, en el Poder Legislativo, también debemos asumir
compromisos para valorar y potenciar la acción de nuestra policía, modernizándola y dotándola de
la máxima capacidad.
Si todos hacemos lo que debemos, no tengo dudas de que la PDI es y será una institución
determinante para devolverles a las familias el derecho a vivir en paz y seguridad. Sabemos que la
lucha contra la delincuencia es permanente y que posiblemente no terminará nunca, pero también
tenemos la convicción de que, con políticas adecuadas y una actitud enérgica, es posible hacerla
retroceder. Para ello contamos con ustedes, confiamos en ustedes.
Vuestro pasado es reconocido por los chilenos y motiva este homenaje. Les agradecemos lo
realizado y deseamos que con el mismo espíritu y patriotismo que han exhibido siempre, se
enfrenten los desafíos futuros. Esos desafíos, entre otros, son fortalecer el rol de la mujer en la
PDI, asegurando que la maternidad no sea un obstáculo para acceder a asignaciones y ascensos
en igualdad de condiciones con los hombres; crear brigadas especializadas en robos violentos a
hogares y pequeños comercios, potenciando las actuales brigadas investigadoras de robos; la PDI
debe ser parte fundamental de la fuerza de tareas para el combate del narcotráfico; debe
actualizarse y modernizarse aún más para combatir las nuevas formas de delitos informáticos y
ser actor de la estrategia nacional de ciberseguridad; disponer de tecnología de punta para el
control fronterizo y fomentar la cooperación internacional para combatir delitos transfronterizos.
Como ven, las tareas que he descrito solo puede enfrentarlas una institución tan valiosa para el
país como la PDI. Por su pasado, por su historia, por sus mártires, Chile confía en que lo podrán
hacer.
Vaya este modesto homenaje especialmente a los funcionarios, detectives, oficiales y asistentes
policiales; un caluroso y especial abrazo a las detectives y funcionarias que han incorporado un
componente insustituible de entrega y valor en los cuarteles y operaciones de la Policía de
Investigaciones.
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
HOMENAJE
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La Cámara de Diputados rendirá homenaje a la población Sara Gajardo , de la comuna de Cerro
Navia, con motivo del cincuentenario de su fundación.
Antes de dar la palabra quiero saludar a quienes se encuentran en la tribuna de honor: una
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 228 de 241
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
delegación de la población Sara Gajardo de la comuna de Cerro Navia, encabezada por su
secretaria del club deportivo, cultural y memorial de la población, señora Margarita Beroiza .
Bienvenidas al Congreso Nacional y felicitaciones por el aniversario de la población.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señora Presidenta, junto con saludar a los dirigentes que hoy nos acompañan en las tribunas,
quiero comenzar mis palabras diciendo que rindo este homenaje con sincera emoción.
Hacer en esta Sala un recorrido por la historia de una población de Santiago, es recorrer también
una experiencia personal que me unirá, desde el corazón y para siempre, con los miles de
pobladores y pobladoras, con los ocupantes autorizados y los no autorizados, legales e ilegales,
pero finalmente gente pobre de este país que nunca bajó los brazos para conseguir un mejor
horizonte para ellos y sus familias.
En la población Sara Gajardo tengo grandes amigos y amigas, de quienes conozco directamente
sus realidades y problemas. En ella, soy recibida con una calidez y un cariño que me sobrecogen y
me comprometen. Sus vecinos y vecinas son quienes me han relatado su historia, muchos de los
cuales fueron testigos directos de lo acontecido en los arenales de la chacra llamada Lo Amor.
Eso ocurrió hace medio siglo, a raíz de la urgencia que imponían el desplazamiento masivo desde
el campo a las ciudades, la pobreza y las dificultades para amplios sectores de conseguir terrenos
y un lugar donde habitar, pues el Estado y la burocracia estatal no respondían ni daban señales de
querer hacerlo.
Las necesidades y demandas sociales adoptaban nuevas formas y procedimientos, y es así como
comienza esta sacrificada y bella historia.
En esos años, mientas las autoridades se distraían con jóvenes privilegiados que se tomaban las
universidades en el sector poniente de Santiago, un grupo de personas pobres se instalaba en un
terreno sin ninguna infraestructura para vivir con una mínima dignidad. Nacía la población Lo
Amor, hoy Sara Gajardo .
En sus inicios, armados solo de su voluntad y decisión, levantan el campamento en la antigua
comuna de Barrancas. Al hablar de esa etapa original que tuvieron muchas poblaciones de
Santiago, vuelve a mi memoria el calor inolvidable del brasero, el sonido envolvente del viento
entre las fonolas, el olor del pasto rústico, ese que crece sin preguntarle a nadie, las vistas y
pisadas de escarchas y barriales interminables, el sabor de la tierra en el charco del verano, que
gredoso acoge a los niños y las niñas que no tienen límites para encontrar la alegría en el infinito
mundo de sus sueños.
Al final, son todos los sentidos, es la vida puesta en ese lugar, en el campamento, en un mundo en
que la solidaridad y la convivencia no son solo palabras ni eslóganes, como tampoco solo una
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 229 de 241
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
práctica, sino un deber y una necesidad.
El núcleo de pobladores y pobladoras fundadores de la Sara Gajardo ya tenía una experiencia
anterior en la toma de San José de Chuchunco, que, contrario a lo que recoge la memoria popular,
no quedaba muy lejos, porque correspondía a la actual Estación Central.
El compartir dificultades y privaciones hizo que se fortaleciera entre ellos la confianza, la amistad,
el trabajo en equipo y el fuerte sentido de pertenencia que caracteriza hoy a la Sara Gajardo .
Actualmente, en la comuna de Cerro Navia, viven personas fundadoras de esta población. Quise
conocer personalmente sus experiencias y vivencias de aquellos años. Las vecinas y los vecinos
del sector me cuentan que cuando llegaron a este lugar estos eran terrenos vacíos, eran pozos
areneros, solo montones de tierra, y lo primero que debieron hacer fue organizarse como
comunidad para comenzar a rellenar los hoyos del lugar. Junto con esto, comienzan a dar los
primeros martillazos para levantar sus hogares. Con mucho orgullo, cuentan que la mayoría de
quienes trabajaron en esa etapa eran mujeres, como confirma la señora Anita , quien hoy tiene 92
años de edad y vive todavía en la Sara Gajardo .
Son ellas mismas las que recuerdan cómo fueron los primeros años ya instalados. Cuentan que
hasta antes de la tramitación del empalme de agua, debían caminar hasta la calle Samuel
Izquierdo en busca de este vital elemento, ya que era en este sector donde había un grifo para
llevar el agua en tarro a sus hogares.
Fue en ese mismo tiempo, en 1968, cuando sus dirigentes don Ángel Liberona y don Camilo ,
conocido como El Calle, comienzan a tramitar la compra del terreno para que en el futuro
pudiesen construir casas de material sólido. Mientras esto ocurría, las familias levantaron piezas
de madera con techos de fonolas y baños en el exterior. Al mismo tiempo, también se
preocuparon de pagar sus dividendos, trámite que termina en 1980.
Una vez que terminaron de pagar, se les entrega la escritura y comienza la construcción de casas
sólidas, pero recuerdan que lo primero y más urgente eran los baños y las cocinas. Esta fue la
primera etapa.
Las vecinas y vecinos continuaron trabajando arduamente en la construcción de sus hogares y en
el crecimiento de su población. Es así como la perseverancia los llevó aquel día 16 de septiembre
de 1985 a firmar el convenio de pavimentación. Para esto, se comprometieron a pagar 27.153
pesos, divididos en 21 cuotas de 1.293 pesos cada una.
Terminan de pagar el día 15 de junio de 1987, y logran la pavimentación de toda la calle Neptuno.
Pero eso no es todo. A nivel de dirigencia, también lucharon por fortalecerse. Para eso, en el año
1968, paralelo al trabajo que realizaban para levantar sus hogares, iniciaron los trámites para
conseguir el terreno donde levantarían su sede vecinal, que consiguieron cuatro a cinco años
después de haber llegado a Lo Amor. Es el Serviu quien construye la sede y se constituye como
unidad vecinal N° 19, Lo Amor.
Recordar la historia de esta población no solo tiene un sentido nostálgico y estático. Debemos
traerlo al presente y darle una dinámica que recoja todo el valor y potencia de la esperanza
invencible de los antiguos pobladores. La idea es no repetir la indolencia estatal de medio siglo
atrás que obligó a millones a vivir en la pobreza extrema.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 230 de 241
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En días recientes se divulgó un estudio de Techo Chile, denominado Mapa del derecho a la ciudad,
que señala que en las grandes ciudades hay 704 vecindarios que presentan vulneraciones al
derecho a la vivienda y en ellos habitan 33.379 familias que enfrentan, entre otras dificultades,
precariedad en lo material de sus hogares, condiciones de hacinamiento, cableado eléctrico
precario y muchos problemas más.
Este homenaje es para esos miles de familias a quienes hoy les pueden faltar el techo y la mayoría
de los servicios básicos, pero si miran el ejemplo de la Sara Gajardo en estos cincuenta años,
nunca les faltará la esperanza para ganar un espacio en este mundo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
HOMENAJE A EX-PRESIDENTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS SEÑOR JUAN
BUSTOS RAMÍREZ CON MOTIVO DE CONMEMORARSE EL 10° ANIVERSARIO
DE SU FALLECIMIENTO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Erika) .-
Señora Presidenta, creo que es primera vez que en la Cámara hay tanto silencio y tanto orden, y
me agrada que una persona como el exdiputado Juan Bustos haya causado este ambiente.
Por su intermedio, saludo a su viuda, a las personas que visitan hoy la Corporación y a mis colegas
diputados y diputadas, particularmente a los del Partido Socialista.
Con mucho respeto y humildad realizo este homenaje y ocupo este podio para referirme a una
persona de la que solo puedo saber por lo que se ha escrito de él, por referencias de quienes lo
vieron y por los testimonios de quienes lo escucharon.
Hace pocos días, junto a diputados de mi bancada, cuando distribuíamos el trabajo de esta
semana, pedí que me fuera asignado el homenaje al exdiputado Juan Bustos Ramírez . Su nombre
despertó mi interés; es el nombre de una sala de comisión de esta Cámara y su fotografía se
encuentra, entre varias, en una larga fila del pasillo que corre por uno de los costados del Salón de
Honor. No lo conocí; la verdad es que resultaba muy difusa para mí su persona, su vida y su
trayectoria. No sabía verdaderamente quién fue ni lo que hizo, pero por su presencia simbólica en
este edificio podía advertir que fue muy importante y que su recuerdo es algo valioso de conservar
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 231 de 241
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
para esta Corporación.
Entonces, para redactar estas modestas líneas, revisé las semblanzas que de él publican diversas
páginas; pregunté a funcionarios de la Cámara, abogados de comisiones, personal de los comités
parlamentarios y a algunos diputados que compartieron con él estos escaños.
De  las  descripciones  escritas  descubrí  una  vida  luminosa  consagrada  a  una  disciplina;
adversidades que parecen imposibles de superar, pero que se superan; una niñez y una juventud
labrada en el mérito, a la que nuestro país, durante gran parte del siglo pasado, escogía y acogía
en las aulas del Instituto Nacional y de la Universidad de Chile. De su trayectoria académica
descubrí el entusiasmo y la fascinación por lo preciso, y la capacidad de condensar en lo simple las
mayores complejidades intelectuales.
La actividad política de don Juan Bustos es la evidencia marcada en una vida de momentos
convulsionados, dolorosos y desgarradores de nuestra convivencia: el exilio, la ruptura, el
desencuentro, pero también la templanza y la convicción en la recuperación democrática y en la
reconstrucción de la confianza, del diálogo y del respeto entre nosotros.
Los funcionarios de la Cámara me revelaron una imagen cálida y dinámica en la solución de los
problemas humanos, consciente de las dificultades que presenta el desempeño de las funciones
administrativas, atento siempre a la dignidad que tiene cualquier labor dentro de una relación de
trabajo.
De los abogados recogí la admiración que despierta su persona; la generosidad para compartir el
conocimiento, la pasión por enseñar, el rigor del raciocinio y una enorme honestidad intelectual,
así como la ausencia total de arrogancia al momento de desplegar, a raudales, su cultura profunda
y refinada.
Sus colegas diputados me configuraron al poseedor de una forma de exponer clara y con una
dialéctica discursiva imbatible, reflejo de un orden en las ideas construido con prolijidad y mucho
trabajo.
No obstante, de dónde recojo la pincelada más colorida del exdiputado Juan Bustos , es de aquella
foto que, como ya dije, se encuentra en un pasillo de la Cámara y a la que dedique algunos
minutos en mirar detenidamente. En ella vi a un hombre amable, sincero y respetuoso.
Intuitivamente, su sonrisa expresiva nos hace sentir a alguien que trasmitía alegría, confianza y
también mucho cariño. Con su mirada sentí una invitación a reflexionar siempre sobre el sentido
que tiene nuestra presencia aquí, principalmente porque su vida, de lo que he podido conocer,
estuvo llena de sentido, de propósitos y de anhelos que persiguió incansablemente.
Tan profunda e intensa fue su actividad que hoy, después de diez años de su muerte, sigue
teniendo un inmenso sentido recordarlo entre nosotros.
Finalmente, termino el homenaje con la sensación de que Juan Bustos habría valorado estas pocas
palabras simples, pero sinceras, de una inexperta diputada que ha rendido este homenaje y que
don Juan Bustos Ramírez bien merecido lo tiene.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 232 de 241
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 233 de 241
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que el Cuarto
Comité estará integrado por la diputada señora Nuñez , doña Paulina  , como titular, y el diputado
señor Prieto , las diputadas señoras Muñoz ; Olivera ; Ossandón , y los diputados señores Pardo y
Rey, como suplentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que la diputada
señora Olivera y los diputados señores Celis, don Andrés , y Durán, don Jorge , reemplazaran a los
diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Kuschel y Paulsen
en la "Comisión Especial Investigadora de Eventuales irregularidades en la reducción artificial de
listas de espera mediante la eliminación de pacientes desde el Repositorio Nacional de Listas de
Espera, manipulación de estadísticas y omisión de registros (CEI 4).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno respecto al
eventual fraude a la ANFP y los efectos que tuvo su reestructuración posterior en su relación con
organizaciones deportivas profesionales entre el año 2015 y el día 4 de abril del 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Andrés Celis  , Miguel Crispi  , Marcos Ilabaca  , Manuel
Monsalve  , Celso Morales  , Jaime Mulet  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Rolando Rentería  ,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 234 de 241
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Marisela Santibáñez , Alexis Sepúlveda , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que la diputada
señora Olivera reemplazará a la diputada señora Ossandón
en la Comisión de la Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que la diputada señora Olivera
integrará la delegación que asistirá a la 139a. Asamblea de la Unión Interparlamentaria, la que
tendrá lugar del 14 al 18 de octubre de 2018, en Ginebra, Suiza (258).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece la obligación de disponer de desfibriladores externos automáticos portátiles
en los establecimientos y recintos que indica (boletín N° 9014-03) con los siguientes diputados y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 235 de 241
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
diputadas: Jaime Bellolio  , Víctor Torre s , Érika Olivera  , Patricio Rosas  y Miguel Crispi  . ¿Habría
acuerdo?
No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 128 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 5 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado,
Alejandro ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila ,
Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Castro González, Juan Luis ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ;
Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Crispi Serrano, Miguel ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano
; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza,
Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Fernández Allende, Maya ; Flores
García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ;
Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; Garín González, Renato ; González Gatica,
Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández, Javier ;
Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo ,
María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar,
Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort
Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Lavín León, Joaquín ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck
Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza
Moncada, Fernando ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Molina Magofke, Andrés ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ;
Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saldívar Auger,
Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto
Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado,
Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Undurraga
Gazitúa, Francisco ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ;
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 236 de 241
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Venegas Cárdenas, Mario ; Verdessi
Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ;
Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alinco Bustos, René ; Mix Jiménez, Claudia ; Saffirio Espinoza, René ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra
; Velásquez Núñez , Esteban .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Mulet Martínez, Jaime ; Prieto Lorca, Pablo ;
Rojas Valderrama, Camila .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de
administración del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542,
que moderniza el sector portuario estatal, con los diputados Pepe Auth  , Andrés Celis  , Ricardo
Celis , María José Hoffmann  , Diego Ibáñez  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  ,
Daniel Núñez , Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
Si las bancadas no enviaron su propuesta de integrantes a la Mesa, los jefes de las bancadas
respectivas son designados como integrantes de estas comisiones.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 135 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 237 de 241
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid
Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ;
Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ;
Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín
González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro
; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ;
Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez
Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ;
Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel,
Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna
; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller,
Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel
; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado,
Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votó por la negativa el diputado señor Prieto Lorca , Pablo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez  Ramírez,  Sebastián  ;  Cruz-Coke  Carvallo,  Luciano  ;  González  Gatica,  Félix  ;  Kast
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 238 de 241
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Matta Aragay, Manuel ; Mix
Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Rojas Valderrama, Camila ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Undurraga Gazitúa, Francisco .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Ministerio de
Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que afecta a Chile en el
tratamiento del VIH Sida desde el 2010 hasta el 2018 con los diputados Jaime Bellolio  , Andrés
Celis , Ricardo Celis  , Jorge Durán , Sergio Gahona  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Claudia
Mix , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Érika Olivera , Virginia Troncoso y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 138 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 11 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 239 de 241
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ;
Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix
Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías,
Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini
Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra
Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto,
Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera,
Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal
Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Molina Magofke, Andrés ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Prieto Lorca, Pablo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Verdessi Belemmi, Daniel .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la
Conaf, el Servicio de Impuestos Internos y o otros órganos de la administración del Estado en
relación con los procedimientos de autorización de planes de manejo forestal en las regiones de
Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Libertador General Bernardo O’Higgins,
del Maule, del Biobío y de La Araucanía en los últimos diez años con los diputados Ramón Barros ,
Ricardo Celis , Félix González  , Iván Norambuena  , Daniel Núñez , José Pérez , Leonidas Romero  ,
Alejandro Santana , Alejandra Sepúlveda , Jaime Tohá , Ignacio Urrutia , Cristóbal Urruticoechea  y
Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 133 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 12 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 240 de 241
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font,
Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter
Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz
Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos
Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ;
González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann
Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ;
Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén
Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya
Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ;
Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo
; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá
González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez,
Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Vera, Jenny ; Prieto Lorca, Pablo ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez ,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 241 de 241
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Marcelo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Matta Aragay, Manuel ; Molina
Magofke, Andrés ; Núñez Arancibia, Daniel ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Undurraga Gazitúa, Francisco
; Verdessi Belemmi, Daniel .

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53711/1/4621_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
 Labor Parlamentaria
Erika Olivera de la Fuente
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  64 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  212 .............................................................................................................. 
Informante  245 ................................................................................................................................. 
Incidentes  249 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  249 ................................................................................................... 
Petición de oficio  252 ........................................................................................................................ 
Homenajes  260 ............................................................................................................................... 
Homenaje  260 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  265 .............................................................................................................. 
Integración  265 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  268 ......................................................................... 
Indicacion en Comision  269 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 3 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE FINANCIAMIENTO Y REGULACIÓN DE
IMPLEMENTACIÓN DE CONFERENCIA INTERNACIONAL PARA EL CAMBIO
CLIMÁTICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12485-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
el financiamiento, regula la ejecución y dicta otras normas para la implementación de la
Conferencia Internacional para el Cambio Climático, denominada COP 25.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Medio Ambiente y Recursos
Naturales son los señores Alejandro Santana y Sebastián Torrealba , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, el proyecto de Ley establece el financiamiento, regula la ejecución y dicta otra
norma para la implementación de la Conferencia Internacional para el cambio climático, COP25.
Según el artículo 4 de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático,
Chile es considerado uno de los países altamente vulnerables frente al fenómeno de cambio
climático, ya que cuenta con áreas de borde costero de baja altura y con áreas áridas, semiáridas
y de bosques, además de las zonas urbanas con problemas de contaminación atmosférica.
Algunas consecuencias del cambio climático en Chile son:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 4 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Escasez de agua. Esta afecta al 15 por ciento de la población en Chile, impactando fuertemente a
las actividades forestales y agropecuarias.
Aumento de sequías y baja en las precipitaciones. Estas serán más prolongadas y extensas como
consecuencia del cambio global. En la zona central de Chile, las precipitaciones vienen a la baja
desde hace aproximadamente cincuenta años, lo que significa un ritmo de 5 por ciento por
décadas.
La hidrología de Chile depende en gran parte de la nieve que cae en nuestra hermosa cordillera.
Marejadas y aumento del nivel del mar. La Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el
Cambio Climático identificó a las zonas costeras bajas como una vulnerabilidad en la geografía
chilena.
Como país, debemos mirar esta COP25 como una gran oportunidad y desafío, y no quedarnos
pegados en si otros países rechazaron o no rechazaron ser sede para esta COP25. Los costos
monetarios para algunos son altos, pero es necesario entender que esto es importante para el
futuro de nuestro país, ya que es uno de los grandes pasos para generar conciencia.
Señora ministra, deseo el mayor de los éxitos para usted y para todos quienes trabajan en este
importante desafío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA DEL ARTISTA LOCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11490-24)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
segundo sábado de octubre de cada año como el Día del Artista Local.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, este proyecto
tendrá tratamiento de tabla de Fácil Despacho.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Alejandro
Bernales .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 5 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Moción, sesión 87ª de la legislatura 365ª, en jueves 9 de noviembre de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 115ª de la legislatura 366ª,
en martes 18 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, quiero saludar a todos los artistas que nos acompañan en las tribunas.
No traigo un discurso preparado para este proyecto de ley, pero decidí intervenir porque me llamó
la atención escuchar hablar de los artistas locales.
Quiero saludarlos y destacar la labor que realizan, que hemos podido apreciar cuando recorremos
nuestro país y nos encontramos con estas personas, que tienen un talento especial para pintar,
tejer o a crear diversas cosas. De hecho, a veces uno siente un poco de envidia sana por no tener
ese talento, por haber conocido en el colegio a compañeros que eran muy buenos para distintos
tipos de arte.
¿Por qué me interesa y valoro este proyecto? Primero, porque creo que hay que reconocer la labor
del artista, de las personas que crean y que nos enseñan muchísimo a través de su arte. Muchas
veces comparo el deporte con el arte. El arte, como el deporte, traspasa valores que son muy
importantes en la vida de todas las personas.
Este proyecto nos señala que el Estado de Chile mantiene una deuda con el artista. Hoy tenemos
la oportunidad de saldar en parte esa deuda para que en algún momento, ojalá, ya no exista.
Además, este proyecto ayuda e invita a visibilizar y a difundir aún más el trabajo que desarrollan
los artistas locales.
Por eso, felicito a los parlamentarios que llevaron adelante esta iniciativa, la que votaré
favorablemente. Espero que en el futuro nuestros artistas locales cuenten con todas las
herramientas necesarias para desarrollar su trabajo.
Como parlamentaria, recorro mi distrito y me encuentro con muchos pequeños artistas, jóvenes
artistas que cantan, que bailan, que sacan adelante sus proyectos y sus sueños. Nosotros tenemos
el desafío y la oportunidad de apoyar esos talentos y llevarlos adelante.
Un saludo a todos quienes están en las tribunas; un saludo a todos nuestros artistas nacionales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 6 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
CONTINUIDAD DE BECA PRODDAR PARA ATLETAS DE ALTO RENDIMIENTO
(N° 376)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra Erika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Erika).-
Señora Presidenta, la beca Proddar está referida al programa para deportistas de alto rendimiento
en nuestro país. Es una beca que comenzó a otorgarse en la década de los noventas, bajo el
nombre de beca top, y hoy es conocida como la beca Proddar.
La beca Proddar consiste en un apoyo que reciben los deportistas de alto rendimiento de Chile
contra resultados, es decir, es una beca que tienes que ganarte a través de resultados en eventos
fundamentales, ya sea en juegos olímpicos o panamericanos, mundiales o sudamericanos.
Este proyecto de resolución fue presentado el 2018, a raíz de muchas problemáticas que han
venido ocurriendo con distintos deportistas que nos representan en los diferentes campeonatos
internacionales.
Por eso, en octubre ingresé este proyecto para pedir al Ministerio del Deporte y, también, al
Presidente Sebastián Piñera , que se trabaje con más celeridad en el reglamento de la beca
Proddar, porque cada cierto tiempo este reglamento se va mejorando, se cambian las condiciones,
y una de las consecuencias de ello es que los deportistas se han visto afectados. Más que
beneficios, les ha traído problemas.
Antiguamente, los deportistas eran evaluados año a año, pero la beca era asegurada en el ciclo
olímpico. El ciclo olímpico dura cuatro años. El próximo año, tenemos juegos olímpicos, nuestros
deportistas nos van a representar en los juegos olímpicos y resulta que hay muchos que se están
preparando para competir en estos juegos y hoy están sin beca, hoy no tiene cómo financiar su
carrera deportiva y cómo obtener recursos, a través de las instituciones que debiesen proteger la
carrera del deportista.
Por eso es que hago este llamado al Ministerio del Deporte para que trabaje con más celeridad
este reglamento nuevo, que debiese haber estado listo en enero del 2019. Estamos en abril y aún
no tenemos un documento que diga cómo va a quedar estipulada esta beca.
Por lo tanto, desde acá hago el llamado e invito a mis colegas a votar a favor este proyecto,
porque así estaremos dando también una mano a todos los deportistas nacionales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 7 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
No hay más inscritos para referirse al presente proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
CREACIÓN DE LÍNEA DE FINANCIAMIENTO PARA DEPORTISTAS SÉNIORS O
MÁSTERS (N° 390)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Erika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Erika).-
Señor Presidente, como es de público conocimiento, en nuestro país la población de adultos
mayores ha ido en aumento. De hecho, hace unos meses un medio de comunicación informó que
existen menos menores de 15 años que adultos mayores en Chile, y que estos últimos ya son más
de 3,4 millones personas.
Ahora bien, la Encuesta Nacional de Hábitos de Actividad Física y Deporte de 2015 muestra que, si
bien la práctica de actividad física y deporte en el tramo de los adultos mayores ha disminuido
desde la primera medición, hecha en 2006, pasando de un 22,1 a 15,8 por ciento de los
entrevistados,  tiende  ha  aumentado  en  los  últimos  años,  gracias  a  lo  cual  ha  crecido
considerablemente el número de participantes en competencias de diversas disciplinas deportivas
en la categoría máster o sénior.
Tenemos el caso de doña Eliana Busch , quien a sus 84 años obtuvo medalla de bronce en los 200
metros combinados y 400 metros libres en el Campeonato Mundial Máster de Natación de
Budapest, el año pasado.
A modo de competencia en equipo, nos encontramos con la selección de básquetbol sénior, que el
2017 obtuvo el subcampeonato del mundial de maxibásquetbol, en la categoría de 70 a 75 años.
También, encontramos a Marcela Barrientos , atleta de gran trayectoria, quien obtuvo medalla de
oro en el campeonato mundial sénior de Daegu 2017.
Por eso, señor Presidente, este proyecto busca que exista una línea de financiamiento, a través de
la beca Proddar o de algún otro programa similar.
Si bien sabemos que los deportistas de alto rendimiento cuentan con apoyo a través de esa beca y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 8 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de proyectos del Comité Olímpico, la categoría máster no cuenta con apoyo para su preparación ni
para viajes al extranjero, razón por la cual invito a todos mis colegas a votar a favor de este
proyecto de resolución.
La idea no solo es brindar apoyo al deporte nacional, sino también a nuestros deportistas de las
categorías sénior o máster, a nuestros adultos mayores.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Familia y
Adulto Mayor y de la de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, valoro este proyecto y agradezco al Ejecutivo por traer un tema tan relevante a
esta Cámara.
La sociedad es dinámica y su estado evoluciona con el tiempo, pues las formas y convenciones de
la dinámica social están marcadas por la historia y sujetas, por tanto, a un cambio permanente.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 9 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En la actualidad estamos siendo testigos de estos cambios, de este dinamismo, y es esto lo que
hoy nos tiene debatiendo y entregando distintas visiones sobre algo tan importante como las
adopciones de niños, niñas y adolescentes. Es gracias a este dinamismo que niños, niñas y
adolescentes van formando su identidad específica para luego interactuar con el resto de la
sociedad.
En el niño es importante la formación de las facultades de reproducción y la maduración del
cerebro, que procesa la realidad psicoafectiva, emotiva, comunicativa y de interacción con el
medio social, y para lograr esta formación y madurez es muy importante el rol de la familia.
Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a una vida digna, plena y feliz, y a recibir el apoyo
y los cuidados necesarios de la familia y del resto de la comunidad. Nosotros somos parte de esa
comunidad.
Aquí se ha hablado de la familia y existe mucha bibliografía que habla de esta institución, en
donde queda de manifiesto que no hay consenso sobre una definición universal de familia. Es un
concepto antropológico inferior al clan, la tribu y la nación; sociológico e incluso económico.
La familia nuclear, fundada en la unión entre hombre y mujer, es el modelo principal de familia
como tal y la estructura difundida mayormente en la actualidad; pero las formas de vida familiar
son muy diversas, dependiendo de factores sociales, culturales, económicos y afectivos. La
familia, como cualquier institución social, tiende a adaptarse al contexto de la sociedad.
Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a ser adoptados para así vivir, crecer y
desarrollarse de manera íntegra en el seno de una familia, cualquiera sea su composición. Lo que
debe primar es la seguridad, el amor, la paz, la calidez y el afecto que nuestros niños necesitan.
Es por esto que votaré a favor de este proyecto.
Estimados colegas, por favor, no continuemos fallándoles a nuestros niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6956-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 10 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 28ª de la
presente legislatura, en jueves 16 de mayo 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado Saffirio .
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, para comenzar, deseo saludar a quienes nos acompañan en las tribunas,
especialmente y con mucho cariño a Vinka Jackson y al doctor James Hamilton .
En esta intervención me referiré a algunos pasajes de los textos que por años ellos han trabajado.
Dentro de los antecedentes que han recabado hay información muy importante para entender por
qué este proyecto declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores.
Asimismo, aprovecho la ocasión para agradecer que hoy se esté discutiendo un tema tan
importante en esta Cámara.
Vinka  Jackson  señala  que  en  Chile  cincuenta  niñas,  niños  y  adolescentes  son  abusados
sexualmente cada día, y que seis de cada siete víctimas no podrán develar esta situación hasta
entrada su adultez debido al impacto del trauma.
La pregunta es cuántas generaciones de víctimas han llegado a adultos sin acceso a justicia ni a
reparación de los estragos psicológicos y fisiológicos del trauma. ¿Cuántas niñas y niños más
estamos dispuestos a que sean vulnerados? Como sociedad, hasta ahora, no hemos podido
erradicar este flagelo. Nadie debería sufrir la crueldad y la impunidad de un tiempo cancelado.
Señora Presidenta, los abusos están cargados de muerte. Muchas niñas y niños no llegarán a vivir
para contarlo; pero las víctimas que siguen con nosotros, a costa de esfuerzo y de resiliencia, no
pueden ser abandonadas. Por eso, necesitamos leyes modernas que sean muy precisas en su
orientación al cuidado y superen la indiferencia y la impunidad.
Por otro lado, el doctor James Hamilton , en alguna de sus presentaciones -tuve la oportunidad de
asistir a algunas de ellas-, mencionó que el abuso sexual infantil es un asesinato en evolución. Las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 11 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
pruebas se fortalecen con el tiempo; las víctimas tienen derecho al tiempo, pues su tiempo no
depende de nosotros, y es una tortura permanente.
Los delitos sexuales contra menores deben ser considerados un crimen imprescriptible, incluso un
crimen de lesa humanidad. Su impunidad, falta de prevención y tratamiento corroen las raíces de
nuestra sociedad.
Hace diez años la imprescriptibilidad de los delitos sexuales contra niños y niñas se veía lejana; sin
embargo, en 2018 vimos una luz de esperanza con el proyecto en trámite, que ha contado con
gran apoyo.
Agradezco al Senado por haber votado favorablemente y por unanimidad este proyecto de ley;
agradezco al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , por conferirle suma urgencia a la
iniciativa, y agradezco al ministro de Justicia, quien en algún momento también ha escuchado las
voces de muchos. Gracias, ministro.
Hoy también quiero expresar mi sentir.
Lo primero que señalaré es que hace unas semanas tuve la oportunidad de integrar la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento cuando se votó el proyecto, reemplazando a una
de mis compañeras. Fue muy emotivo, porque durante años escuché decir: “No se puede”, “es
imposible”, “no hay ninguna posibilidad”. Cuando yo quise denunciar por primera vez, me
encontré con esta noticia: que estos delitos ya estaban prescritos.
Hoy agradezco ser diputada de la república y, desde el Congreso, poder ser la voz de muchos
sobrevivientes que hay en este país, que cuando niños también fueron abusados y violados. Hoy
hemos encontrado algo de justicia. Cuesta mucho reparar el daño y salir adelante, pero lo
podemos superar.
Muchas gracias, señora Presidenta y queridos colegas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INCORPORACIÓN DE MÓDULOS RELACIONADOS CON LA EDUCACIÓN
NUTRICIONAL EN NIVEL PARVULARIO, BÁSICO Y MEDIO (N° 423)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo restante, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 12 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, este proyecto nace de las problemáticas que vemos hoy en la alimentación de
nuestros niños, y de la nula participación que existe desde los establecimientos educacionales. Por
este motivo este proyecto busca tener dentro de los establecimientos algún programa.
Sería excelente que en el futuro tuviéramos, dentro de la malla curricular, clases de nutrición,
algún taller donde enseñarles a nuestros niños las conductas de hábitos alimenticos, la cantidad
de calorías que consumimos cuando comemos un chocolate, cuántas calorías consumimos con una
manzana; enseñarles hábitos de alimentación sanos es importante
Creo que hoy las bases teóricas y metodológicas para un programa de educación de alimentación
saludable en las escuelas no existen, porque no hay una política de Estado. Por eso hacemos el
llamado a los distintos ministerios -de Salud, del Deporte, de Educación y, por qué no, al Ministerio
de Desarrollo Social- para que acometan una labor multisectorial.
Además, hoy vemos altos índices de obesidad, de drogadicción, de consumo de alcohol en los
jóvenes, a lo que debemos sumar falta de educación física, de deporte y de actividad física.
Por lo tanto, hago el llamado a mis colegas para que aprobemos este proyecto. Hacemos un
llamado al gobierno, a los distintos ministerios, para que en el futuro podamos disminuir todas
estas problemáticas que nos aquejan hoy, en el presente, y que van a ser una pandemia en el
futuro.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra del proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DE DEBER DEL ESTADO DE PROTECCIÓN
DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 8167-07 Y 11700-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el propósito de garantizar la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 13 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
protección de la infancia y adolescencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora y las intervenciones serán de hasta cinco
minutos por diputado.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 8167-07, sesión 140ª de la legislatura 359ª, en martes 6 de marzo 6 de marzo de
2012. Documentos de la Cuenta N° 30.
-Boletín N° 11700-07, sesión 16ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la
legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, las leyes no tienen sentimientos y debemos ser lo más racionales posible para
dictarlas. Sin embargo, hay algo sumamente sutil: lamentablemente, una vez más, lo estamos
haciendo en forma reactiva.
Por primera vez en nuestra historia republicana estamos haciendo el ejercicio de legislar en serio
por los niños de Chile. Por lo mismo, los conmino a todos a que, en temas de niños, nos saquemos
el chip de las leyes sin sentimientos y pongamos no solo buena voluntad colectiva, sino, además,
que seamos valientes para ver claramente cómo es el mundo actual para los niños y adolescentes
en Chile y los problemas globales que les atañen.
Esta iniciativa, como todos los proyectos de ley, es absolutamente perfectible. Acá quiero
detenerme.
La carencia de valor jurídico y su ausencia permanente en políticas públicas para niños, niñas y
adolescentes ha abierto la puerta a una serie de lastres y costos sociales como país y para ellos en
particular. Por ejemplo, nuestras políticas públicas exhiben una carencia absoluta del sentido de
indemnidad e indemnidad sexual. La indemnidad la entendemos como sinónimo de ileso,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 14 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
incólume, intacto, sano y salvo, vulnerable, en tanto que indemne se refiere a daño de cualquier
clase. La indemnidad sexual es un bien jurídico que se encuentra protegido. Se trata del derecho
de un ser humano a no sufrir interferencias en el desarrollo de su propia y sana sexualidad. La
indemnidad sexual suele aplicarse a las personas incapaces y a los menores de edad. De hecho,
existe cero resguardo de los límites morales de tipo sexual en relación con los niños; se les
permite escuchar y ver cosas que son propias de adultos, como si el hecho de que sean “otros
tiempos” nos justificara. Existe poco o cero contenido valórico en la educación de los niños; no hay
apoyo del dominio propio, del no ser esclavos de nada, pues lo primero a conquistar en ellos es la
voluntad.
Esto lo constatamos en la presencia de enfermedades de transmisión sexual y en los hábitos
sexuales de los jóvenes a partir de los 14 años de edad. También se percibe falta e incapacidad de
dominio propio en niños por la adicción colectiva a drogas. Los padres de estos niños y niñas
trabajan todo el día. Por nuestra parte, no les entregamos políticas públicas preparadas para
formarlos, conducirlos y apoyar a la familia desde el aula.
También vemos jovencitas que venden sus fotos en packs, por Instagram y Facebook, a adultos
con poder adquisitivo. ¿Qué es esto? Producción voluntaria de pornografía infantil.
¿Cuándo dejamos que la sociedad se transformara en esto? ¿Saben qué da más pena? Que estoy
planteando que, por una parte, las mujeres mayoritariamente tenemos conciencia -también
algunos hombres, pero aún faltade que estos problemas no se deben normalizar y existe el ánimo
de luchar contra ellos, y que, por otra parte, la indiferencia normalizadora de algunos hombres en
estos problemas simbólicamente equivale a los muchos niños que nacen durante el año.
Nuestros deberes son: a grandes males, grandes soluciones; menos copy-paste, más impregnarse
de los problemas reales de nuestra sociedad, de nuestra gente. ¡No estamos en el olimpo!
Tenemos el deber de encarar a la sociedad con humildad y, en este caso, de legislar para nuestros
niños y niñas y adolescentes.
La familia es el eje de la sociedad y la infancia es el reflejo de sus cualidades y defectos. Nosotros,
desde aquí, con las políticas públicas que generamos, damos las directrices a nuestra sociedad.
¡Por favor! No solo la repartición de la riqueza es señal de inequidad, de la cual muchos aquí
hemos sido cómplices directa o indirectamente. Si no actuamos a favor de la infancia, no solo
seremos cómplices de la decadencia de nuestra sociedad y de su futuro, sino que, además,
propiciaremos que los casos de abusos sexuales sean normalizados y cada vez más masivos. Y
después nos dicen que los niños deben venir criados desde la casa y que las libertades personales
de los adultos son apropiadas para los niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
Este proyecto será objeto de muchas indicaciones. Sin embargo, rescato el deber de la protección
especial del menor y asegurar el debido proceso, entre otros, y aunque sea solo una copia cuya
jurisprudencia viene sustentada por proyectos de copy-paste internacional, agradezco que hoy
esté en discusión.
Anuncio que votaré a favor el proyecto en general.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 15 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
ANÁLISIS DE DECISIÓN ADOPTADA POR CONSEJO NACIONAL DE EDUCACIÓN
DE MODIFICAR PLAN DE ESTUDIOS DE TERCERO Y CUARTO MEDIO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, había escrito un discurso, pero poco lo voy a usar, pues me enfocaré en la
asignatura de Educación Física.
Platón y Aristóteles , en la Grecia clásica, consideraban la Educación Física como un factor
indispensable para alcanzar la salud. Hoy nos encontramos con una realidad preocupante en
cuanto a salud se refiere. La última encuesta nacional de actividad física y deporte dejó en
evidencia que el 81,3 por ciento de los chilenos realiza menos actividad física que la recomendada
por la Organización Mundial de la Salud. Como país estamos bastante lejos de los índices de
educación física recomendados. Eso nos debe obligar a preguntarnos qué está pasando.
Mencionaré cinco componentes fundamentales para mantener el buen funcionamiento orgánico y
la  salud:  resistencia  cardiovascular  o  capacidad  aeróbica,  fuerza  y  resistencia  muscular,
flexibilidad, composición corporal, y equilibro y coordinación.
Dentro de las evaluaciones que se han realizado, los alumnos chilenos tienen una nefasta
capacidad aeróbica y fuerza. Son los componentes peor evaluados, con un mayor porcentaje
deficiente en mujeres. Así lo demuestra un estudio desarrollado por académicos de la Universidad
de La Frontera que mostró que Chile apenas obtiene nota 3 en un rango de 1 a 7. Ese estudio nos
ubica en la penúltima posición entre 49 países evaluados. La encuesta considera indicadores de
actividad física en personas de 5 a 17 años y sus datos evidencian que en Chile apenas uno de
cada cinco niños entre 9 y 11 años es físicamente activo.
Después de conocer datos como estos, llama la atención que el ramo de Educación Física sea
considerado como electivo. Según lo explicado por la ministra de Educación, finalmente la decisión
de impartirlo quedará en manos del director o directora del establecimiento. Así, la asignatura de
Educación Física será electiva y su implementación dependerá de que el establecimiento cuente
con infraestructura y espacios para su desarrollo.
Chile tiene una realidad que es superimportante tener clara. Cuando uno va al sector alto de la
Región Metropolitana, se encuentra con colegios que cuentan con infraestructura, espacios e
implementación  adecuada;  en  cambio,  en  colegios  ubicados  en  lugares  más  vulnerables,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 16 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
encontramos prácticamente cero de aquello.
El señor Montt señaló que dentro del núcleo común se considera el pensamiento crítico, la
creatividad, las habilidades comunicacionales, el pensamiento científico, las tecnologías y las
matemáticas. También dijo que educar es una actividad que debe desarrollarse en un marco de
libertad para que los alumnos puedan elegir. Me pregunto si los profesores tienen esa libertad,
porque ellos se rigen por una malla. Muchas veces hay profesores creativos a los que no se les
permite avanzar en una enseñanza que corresponde al siglo XXI y, por el contrario, nos quedamos
con los mismos currículums que datan de hace varios años.
Lo cierto es que me gustaría que este ramo no fuera obligatorio, pero dado que no estamos en una
sociedad con conciencia, con hábitos y no educamos a nuestros niños para que sean adultos
sanos, creo que es supernefasta la decisión de dejar la Educación Física como ramo electivo. A
nadie  le  gusta  que  lo  obliguen  a  realizar  actividad  física,  pero  así  como  estamos,
lamentablemente, nuestros jóvenes no están preparados para tomar una decisión y que les
digamos: “Si quieren, practiquen educación física”. Además, para los directores es más fácil decir
que no implementarán el ramo porque el colegio no cuenta con las condiciones para impartirlo.
Con la eliminación del ramo de Educación Física estamos dando un gran portazo a muchos jóvenes
que, más encima, están sumidos en la droga y en el alcohol.
Desde aquí hago un llamado para que esto se pueda revertir. Si ello no es posible, es necesario
crear las condiciones para…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
ANÁLISIS DE DECISIÓN ADOPTADA POR CONSEJO NACIONAL DE EDUCACIÓN
DE MODIFICAR PLAN DE ESTUDIOS DE TERCERO Y CUARTO MEDIO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Reglamentariamente, en primer lugar corresponde que la diputada Olivera ocupe el tiempo previo
de 15 minutos, para luego iniciar el debate con la participación del ministro.
Sugiero que en el tiempo previo intervenga la diputada Olivera en nombre de la bancada que ha
hecho la solicitud de esta sesión especial, e inmediatamente después ofrecer la palabra a la
ministra de Educación o a quien ella estime conveniente, y a los miembros del Consejo Nacional
de Educación para tratar el punto que usted ha planteado. ¿Habría acuerdo en tal sentido?
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 17 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Acordado.
Tiene la palabra la diputada señora Érika Olivera .
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señor Presidente, primero que todo, quiero saludar a la ministra y a quienes la acompañan.
El proyecto de cambio de currículum escolar para educación, aprobado por el Consejo Nacional de
Educación mediante los acuerdos Nº 034/2019, 056/2019 y 057/2019, que pretende modificar el
plan de estudios de alumnos de tercero y cuarto año medio, aborda una crítica muy antigua al
sistema tradicional de enseñanza, a saber, que los contenidos pueden no ser de interés para el
alumno, por lo que resulta razonable que se pretenda introducir un elemento de elección personal.
En tal sentido, concordamos en que el currículum vigente requiere de una actualización, ya que
este es poco pertinente a los intereses de los estudiantes, disperso y desagregado.
El actual currículum contiene doce asignaturas obligatorias, que hacen imposible la profundización
de su contenido, pues considera pocas horas electivas y una formación desigual entre estudiantes
científico-humanistas y técnicos, en razón de que estos últimos se encuentran en una gran
desventaja al momento de rendir la Prueba de Selección Universitaria (PSU) y hacer frente a la
educación superior, dado que, comparativamente, tienen asignadas menos horas de Lenguaje y
Matemáticas que establecimientos científico-humanistas, y no cuentan con horas de Filosofía y
Ciencias. Quiero recordar cómo llegamos a esta situación.
Durante el mes de junio de 2017, el Ministerio de Educación presentó una propuesta al Consejo
Nacional de Educación (CNED) con diez asignaturas de plan común, incluyendo Historia y
Educación Física, cuestión que no fue aprobada. Se arguyó que la Ley General de Educación
establece que los terceros y cuartos años medios son de formación diferenciada.
Frente a esto, el gobierno entregó una segunda propuesta, con Historia solo para cuarto año
medio y Educación Física para ambos niveles, situación que el (CNED) consideró excesiva en
comparación con la situación internacional, instando a que el gobierno, en su tercera insistencia,
propusiera sacar del plan común las asignaturas de Historia, Ciencias y Educación Física, lo que
fue aprobado por el Consejo Nacional de Educación en febrero de 2018.
¿Cuál es nuestra argumentación? No porque la malla curricular requiera una transformación
urgente significa despreciar y ponderar asignaturas por sobre otras. Consideramos imprudente y
errado sacar del plan común la asignatura de Educación Física y convertirla en un ramo optativo
para alumnos de terceros y cuartos años medios.
Educación Física es una asignatura que influye directamente en temas de salud pública, pues
reduce directamente las tasas de sedentarismo y, en general, aumenta el bienestar emocional de
la población. Adicionalmente, se trata de una asignatura cuyos contenidos no pueden adelantarse,
por ejemplo, a primero y segundo años medios, por cuanto en Educación Física se trata de inculcar
cambios en estilos de vida y no necesariamente de entregar conocimientos que puedan medirse
en una prueba.
Nuestras mismas preocupaciones están contenidas en un informe de la Organización de las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 18 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), que señala que el 34,4 por ciento de
la población chilena mayor de quince años presenta altos índices de obesidad, posicionando a
Chile como el segundo país OCDE con mayor tasa de obesidad.
Igualmente preocupante es lo informado en relación con la población infantil, ya que la obesidad
en este nivel alcanza el 9,3 por ciento, una de las mayores tasas de sobrepeso infantil en América
Latina y el Caribe.
Frente a este escenario, eliminar Educación Física del plan común parece una locura que
transgrede incluso preceptos constitucionales, toda vez que nuestra Carta Fundamental prescribe
que el Estado se encuentra al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien
común, con pleno respeto a sus derechos, entre ellos, asegurar a los ciudadanos la protección de
su salud.
Tratándose de la asignatura de Educación Física, el propio Comité Olímpico de Chile ha expresado
su preocupación al respecto. Mediante una declaración pública señaló que a partir de ahora miles
de jóvenes recibirán el mensaje equivocado de que el deporte y la actividad física tienen una
importancia optativa.
El gran avance está en la inclusión de la Educación Física dentro de los currículums de los liceos
técnicos. Pese a que ello no será obligatorio, permitirá que el 40 por ciento del total de matrícula
de enseñanza media acceda a esta asignatura.
Ese es el punto neurálgico de la discusión, pues chilenos y chilenas podemos creer que existe un
interés superior que proteger.
Además,  quienes  los  representamos  y  poseemos  atribuciones  para  realizar  cambios  tan
trascendentales en la malla curricular, debemos entender que día a día los niños, niñas y
adolescentes tienden a ser más sedentarios.
El hábito o la enseñanza de tener una vida saludable existe en pocos hogares, y mucho menos los
recursos para efectuar actividades de carácter físico fuera del ambiente escolar.
Por ello, resulta crucial el desarrollo de la actividad física en la educación escolar, ya que el
sedentarismo genera un importante factor de riesgo vinculado al desarrollo de diabetes mellitus,
hipertensión arterial, síndrome metabólico, enfermedades cardiovasculares, cáncer, muerte y, por
supuesto, obesidad. Consecuentemente, el carácter optativo de la asignatura de Educación Física
solo contribuirá a acentuar este problema y sus impactos en la salud pública.
A mayor abundamiento, el gobierno, a través del Ministerio del Deporte y del Ministerio de
Educación, se encuentra promocionando el programa Crecer en Movimiento, el cual reconoce que
nuestra sociedad lucha contra el sedentarismo. Resulta contradictorio que dichos esfuerzos no se
condigan con los cambios curriculares impulsados por el Consejo Nacional de Educación.
Así, espero que los colegas apoyen el proyecto de resolución que hemos presentado hoy, que, en
términos simples, solicita al Presidente Sebastián Piñera instruir a la ministra de Educación el
establecimiento de una mesa de trabajo con el Colegio de Profesores, la Asociación Chilena de
Historiadores, la Sociedad Chilena para la Educación Física, Recreación y la Salud, el Comité
Olímpico y otras instituciones afines, para abordar la modificación del plan de estudios de alumnos
de tercero y cuarto año medio, y su impacto en las asignaturas de Historia y Educación Física,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 19 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
pudiendo avanzar hacia una reincorporación de estas dentro del plan común de formación general.
De no poder acceder a la petición anterior en el caso de la asignatura de Historia, se pueda
diseñar una herramienta que mida el desempeño de los contenidos analizados en el aula y que se
encuentran dentro del plan de estudios correspondiente a primero y segundo año medio, a fin de
dar cumplimiento con uno de los supuestos de la modificación curricular que se propuso para el
año escolar 2020 y que tiene que ver con que los contenidos que no serán vistos en tercero y
cuarto año medio serán abordados dentro de los primeros años de enseñanza media en su plan
común.
Finalmente, para el caso de la asignatura de Educación Física, se pueda avanzar en la tramitación
de los proyectos de ley que van en la línea de incentivar el desarrollo de la Educación Física,
como, por ejemplo, el que tiene el boletín Nº 11518-11, brindando de esa manera más Educación
Física en los establecimientos educaciones a lo largo del país y no menos.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
REGULACIÓN DE ACCESO A REGISTROS DE ENTREVISTAS INVESTIGATIVAS
VIDEOGRABADAS Y DE DECLARACIONES JUDICIALES ESTABLECIDAS EN LEY
N° 21.057 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12637-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el
acceso a los registros de entrevistas investigativas videograbadas y de declaraciones judiciales
de la ley N° 21.057, para los fines que indica.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke Carvallo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en jueves 16 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 48ª de la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 20 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, quiero destacar este proyecto, cuya idea matriz consiste en modificar la ley N°
21.057, que regula las entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de
edad víctimas de delitos sexuales, con el propósito de permitir el acceso a los registros de
entrevistas  investigativas  videograbadas  y  declaraciones  judiciales  exclusivamente  para  los
efectos del cumplimiento del proceso de formación del artículo 28, como para los efectos del
artículo 18, literal d), de dicha ley.
Por una parte, se establece que para el cumplimiento del proceso de formación de los
entrevistadores, las instituciones señaladas en el artículo 27 de la ley N° 21.057 -Poder Judicial,
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Ministerio Público, Carabineros de Chile y Policía de
Investigaciones de Chile podrán solicitar acceso al registro de las entrevistas investigativas
videograbadas y de las declaraciones judiciales en las que haya participado un determinado
entrevistador, al Ministerio Público o al Poder Judicial, según corresponda. Así, en el caso de que
estas instituciones hayan celebrado convenio para el proceso de formación de entrevistadores por
terceros, conforme al artículo 28 de la ley N° 21.057, estos últimos tendrán acceso a los registros
en cuestión a través de las instituciones señaladas en el artículo 27.
Creo que es super importante este proyecto, porque busca proteger precisamente la privacidad
del niño, niña o adolescente entrevistado en los registros a los que se tenga acceso.
Agradezco a ambas cámaras por el interés que han demostrado frente a los distintos temas que se
han discutido respecto de los abusos sexuales contra niños, niñas y adolescentes. También
agradezco a la Fundación Amparo y Justicia, porque fue ella la que promovió la ley N° 21.057. En
efecto, esta institución ha trabajado durante muchísimo tiempo en relación con estas iniciativas.
Por supuesto, agradezco el trabajo que se está realizando bajo la coordinación de la Comisión
Nacional de Coordinación del Sistema de Justicia Penal, en una subcomisión integrada, entre otros,
por el Ministerio Público, la Defensoría Penal Pública, el Ministerio de Justica y Derechos Humanos,
y la Fundación Amparo y Justicia. Aprovecho también de agradecer al ministro de Justicia por toda
la voluntad que ha puesto en estos proyectos.
Hace  pocos  días  vimos  cómo  se  aprobó  en  esta  Cámara  el  proyecto  de  ley  sobre
imprescriptibilidad de los delitos sexuales contra menores. Por ello, uno siente que es importante
destacar la labor de los entrevistadores, de las personas que tienen la misión de llevar a cabo las
entrevistas, que son situaciones muy difíciles y complejas.
Agradezco a la Policía de Investigaciones, a Carabineros de Chile y a todas las instituciones
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 21 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
involucradas en el proceso. Cuando en 2016 me tocó denunciar los delitos sexuales sufridos
durante mi infancia, me tocó estar en una sala de las que se habla en este proyecto, y viví en
carne propia lo que significa estar en esa situación. Por supuesto, creo que es importante que los
niños puedan, por única vez, hablar sobre esa vivencia y no tener que someterse a una
revictimización.
Por lo tanto, quiero destacar mucho este proyecto y, por supuesto, pedir que lo votemos a favor.
Ojalá se siga avanzando en materias que tienen relación con la infancia y con los niños, niñas y
adolescentes de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje,  sobre  reconocimiento  y  protección  de  los  derechos  de  las  personas  con
enfermedades terminales, y el buen morir.
Por acuerdo adoptado ayer por la Sala, los discursos serán de hasta cinco minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 53ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
julio de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera de la Fuente .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 22 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, durante 2018, junto con los diputados Sebastián Torrealba , Andrés Celis ,
Marcela Sabat y otros insistimos al gobierno para que presentara un proyecto sobre cuidados
paliativos. Por lo tanto, es muy bueno tener ese proyecto hoy en la Sala.
La iniciativa en debate establece el ámbito de aplicación de los cuidados paliativos y entrega una
definición de enfermedad terminal, cuyo diagnóstico será esencial a efectos de otorgar las
prestaciones constitutivas de ese tipo de cuidados.
Los cuidados paliativos tienen como objetivo mejorar la calidad de vida de las personas,
previniendo y aliviando síntomas a través de la identificación temprana, la adecuada evaluación y
tratamiento del dolor, así como otros problemas de salud de orden físico y mental. Además, en
cuanto al apoyo psicológico, los cuidados paliativos también deben considerar a los familiares y a
los cuidadores no remunerados.
La atención paliativa debe tener un enfoque multidisciplinario de la atención médica y la
enfermería  especializada  para  personas  con  enfermedades  terminales.  Debemos  mirar  los
cuidados paliativos en el contexto del respeto y la protección de la vida y la dignidad del ser
humano, pero también del respeto hacia las familias y las personas que adquieren el compromiso
y la responsabilidad de cuidar al enfermo.
Por eso, también es importante continuar impulsando los distintos proyectos que se encuentran en
trámite en el Congreso Nacional, que buscan apoyar a cuidadoras y cuidadores.
Dentro de los cuidados paliativos se debe destacar la gran importancia que tienen los equipos
multidisciplinarios, como dijo el diputado Ricardo Celis , ya que en este tipo de cuidados hay que
atender distintos aspectos: psicológicos, sociales y espirituales, en beneficio del paciente que
padece una enfermedad.
Buscando información sobre cuidados paliativos encontré un documento que se refiere a quiénes
los necesitan. El respectivo documento dice: “…pacientes oncológicos; pacientes con fallas
orgánicas, ya sean cardíacas, renales, hepáticas o respiratorias; pacientes con enfermedades
neurológicas; algunos padecimientos geriátricos, como la demencia; los pacientes con sida, y
todas las enfermedades de sufrimiento prolongado asociado a la pérdida de la salud.”.
Los cuidados paliativos son la asistencia activa, holística de personas con sufrimiento severo
relacionado con la salud, debido a una enfermedad grave, especialmente de quienes están cerca
del final de la vida.
Su objetivo es mejorar la calidad de vida de los pacientes, sus familias y cuidadores. Tanto en el
debate de ayer como en el de hoy se han mencionado bastante los cuidadores y cuidadoras,
concepto en el que insistiré, porque de verdad considero que esas personas hoy cumplen un gran
rol y muy pocas veces son visibilizadas.
Toda  persona  tiene  derecho  a  morir  dignamente.  Por  consiguiente,  los  procedimientos
diagnósticos y terapéuticos deberán ser proporcionales a los resultados que se pueda esperar de
ellos.
Si la vida debe tener calidad y ser digna, y la muerte forma parte de la vida, entonces, esta
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 23 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
también debe ser digna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 4.808, que Reforma la Ley sobre el
Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y facilitar su individualización
y sepultación.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Mario Venegas Cárdenas .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18 de julio de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios. Documentos de la Cuenta
N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera de la Fuente .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, hace dos años leí una nota en la que un grupo de padres pedía que los niños
que nacen muertos tengan identidad.
En esa misma nota una mujer relataba con mucho entusiasmo la linda noticia sobre su embarazo,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 24 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
pero también relataba que durante su embarazo se sintió mal, acudió al hospital y recibió la triste
noticia de que su hijo estaba muerto. A esta dolorosa y terrible noticia se sumó el momento en que
le tocó vivir en el cementerio, cuando, tras el velorio, de su hijo debe enterrarlo y en la lápida solo
dice “Hijo de…”, y no lleva su nombre porque no estaba permitido identificarlo. Era un NN.
Son estas historias y otras más que he conocido las que nos transmiten que para un hombre o una
mujer que proyectan su vida y sueñan con convertirse en padres, lamentablemente, algo les
sucede en la etapa de gestación de su bebé y ese sueño se corta abruptamente. Es en ese
momento en el que, además de sufrir la pérdida de su hijo o hija, pierden algo importante para sus
vidas: la posibilidad de colocarle un nombre a ese bebé, porque no quieren olvidarlo y, de cierta
forma, desean mantener su recuerdo.
En Chile es legal enterrar a un mortinato, pero no tienen derecho a un registro de identidad, pues
su deceso es considerado como muerte fetal.
Este proyecto, bajo el lema “Tu nombre es mi recuerdo” permitirá a los padres nominar a sus hijos
no nacidos, para lo cual se creará un catastro nacional. Es un proyecto de contenido muy emotivo
y de respeto para muchos padres y madres que han sufrido una pérdida, por lo que solicito a los
integrantes de esta Cámara que no mezclen peras con manzanas.
Hay que respetar ese dolor, respetar la solicitud hecha por muchas familias que han sufrido esa
pérdida, por lo que me sumaré a las palabras expresadas por algunos parlamentarios y dejaré de
lado otros temas que no son parte de este proyecto.
Hay una ley de aborto en tres causales, cuya vigencia nadie la niega, y pronto se discutirá el
proyecto de aborto libre, iniciativa respecto de la cual, particularmente, estoy en contra, pero
–reitero ese no es el tema que nos convoca hoy.
Por último, reitero que este es un proyecto de ley cuyo contenido tiene un carácter muy emotivo y
de mucho respeto, por lo cual lo votaré afirmativamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
REBAJA EN TARIFA DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA ADULTOS MAYORES (N°
486)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la autora del proyecto, diputada Érika
Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 25 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señorita OLIVERA (doña Érika) .-
Señor Presidente, hoy nadie puede negar que los adultos mayores tienen una difícil realidad a la
que deben que hacer frente día a día, desde el punto de vista físico, el gasto en medicamentos, los
cuales en promedio suman entre los 80 y 100 mil pesos; así como también deben hacer frente al
resultado de políticas públicas que han llevado a tener jubilaciones categorizadas por algunos
como “estadios de miseria”.
Por eso, como parlamentarios tenemos el deber moral de ayudar a hacer frente a estas
situaciones y mejorar su calidad de vida, más aun, teniendo en cuenta que nuestro país ha ido
cambiando su composición etaria, lo que con el tiempo nos llevará a entrar en la categoría de
híperenvejecido. He ahí la presentación de este proyecto de resolución.
El establecimiento de una política pública, de transporte público para adultos mayores, puede
significar un alto costo para el Estado, cercano a 153 mil millones de pesos por concepto de rebaja
en la tarifa de adultos mayores. Debemos tener en consideración que es más que ello, es darles
dignidad a nuestros adultos mayores pudiendo, inclusive, otorgarle una mayor autonomía para su
desplazamiento en razón a los costos que hay al interior de sus presupuestos personales.
Pero también, este proyecto busca que se cumplan los compromisos adquiridos por nuestro
Presidente, dado que, siendo uno de ellos el otorgamiento de transporte público gratuito para
adultos mayores que se dirigen a los centros de salud.
Hoy se ha dado un pequeño pasito, pero aún nos falta mucho, por eso espero que el proyecto sea
aprobado por amplia mayoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
MEJORAMIENTO DE NIVELES DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12288-14)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy en general y en particular, y se procederá a insertar los discursos de los
diputados y diputadas que no alcancen a intervenir.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 26 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 58ª de la
presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera de la Fuente .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, he pedido la palabra en esta ocasión con el fin de precisar ciertos aspectos de la
tramitación de este proyecto de ley, particularmente como miembro de la Comisión de Vivienda.
En primer lugar, felicito al actual gobierno y al ministro de Vivienda y Urbanismo por hacerse cargo
de uno de los problemas principales de nuestra sociedad y de nuestra forma de hacer ciudad como
lo es la segregación territorial.
Hoy los esfuerzos están enfocados en planificar ciudades y barrios más inclusivos, mejorando de
manera equitativa el acceso a bienes públicos relevantes para la vida de toda persona, tales como
el transporte, los hospitales, las áreas verdes, el comercio, etcétera.
Este es un esfuerzo que no solo debe ser del Estado; también necesitamos de la iniciativa privada
colaborando. Y cuando hablamos de la iniciativa privada no nos referimos solo a las inmobiliarias,
sino también a las cooperativas, porque este proyecto también permite que las cooperativas
puedan construir y tomar los proyectos de las distintas organizaciones.
Tal ha sido la intención del gobierno de llegar a acuerdos transversales, que durante la tramitación
del proyecto el Ministerio de Vivienda y Urbanismo hizo suya una de las indicaciones que
presentamos.
En mi caso, presenté una indicación para que dentro de las viviendas destinadas a beneficiarios
del programa de subsidio de arriendo de vivienda se contemple un porcentaje preferente en
beneficio de determinados grupos con algún grado de vulnerabilidad social, tales como mujeres
que sean jefas de hogar, adultos mayores o personas con discapacidad o con movilidad reducida.
Dicha indicación fue totalmente impulsada por el Ejecutivo.
Este proyecto de ley regula muy detalladamente los requisitos y las formas mediante los cuales se
van a entregar beneficios normativos a determinados proyectos con la finalidad de que
contemplen un porcentaje de viviendas destinadas a los subsidios habitacionales ya mencionados.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 27 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
No cualquier proyecto podría acogerse a los beneficios normativos, sino solo los del Fondo
Solidario de Elección de Vivienda para familias de mayor vulnerabilidad, los proyectos de
Integración Social y Territorial para hogares vulnerables y de sectores medios con subsidio, y otros
proyectos en terrenos privados que contemplen un porcentaje de viviendas con subsidio.
Pero, a su vez, se precisan exigencias para acceder a estos beneficios. El proyecto establece que
los  beneficios  de  normas  urbanísticas  necesariamente  deben  quedar  condicionados  a  la
incorporación de viviendas destinadas a beneficiarios de los programas habitacionales.
Voy a aprovechar la oportunidad para mencionar algunos conceptos errados que se han generado
durante la tramitación de este proyecto. Uno de los más mencionados dice relación con los barrios
patrimoniales o zonas protegidas. Este proyecto de ley en ningún caso eximirá el cumplimiento y
obtención de permisos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL 9 DE MAYO COMO DÍA NACIONAL DEL DEPORTISTA
AMATEUR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11742-29)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
establece el 9 de mayo de cada año como el Día Nacional del Deportista Amateur.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios para la discusión
de este proyecto, se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego cinco minutos para
hablar a favor y otros cinco minutos para intervenir en contra. Si no hubiere diputados para
hablar en contra de la iniciativa, se sumarán esos cinco minutos a quienes deseen hablar a
favor. En todo caso, los discursos no podrán superar los dos minutos y treinta segundos si el
tiempo fuera distribuido.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la legislatura 366ª, en miércoles 26 de mayo de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 6ª de la presente legislatura, en
miércoles 20 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 28 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, la verdad es que cuando hablamos de deporte en nuestro país, mis colegas me
preguntan qué es el deporte amateur. Yo creo que hoy en Chile todo el deporte, excepto el fútbol,
el tenis y el básquetbol, es considerado deporte amateur. ¿Por qué? Simplemente por lo que
relataba el diputado Keitel . En Chile, los deportistas no son reconocidos como profesionales, no
cuentan con contrato de trabajo ni con previsión de salud.
Por lo tanto, mientras se mantengan en esa línea, vamos a seguir considerando al deporte como
una actividad amateur, a pesar de que muchos ya son profesionales en el área.
Solo me resta decir que apoyamos este proyecto. La verdad es que es superimportante dar estas
señales, aunque algunos en este hemiciclo no entiendan la importancia y el sentido del deporte en
la vida de las personas, o lo que significa para los deportistas ser reconocidos.
Acabamos de ver acá cómo se armó un show. Es lamentable, cuando algunos parlamentarios
estamos intentando dar a entender qué significa el deporte, no tener la atención de todos como
sucede con otros proyectos.
Simplemente quiero llamar a la Cámara a apoyar el deporte, a apoyar el día 9 de mayo, como dice
el proyecto, y considerarlo como el Día Nacional del Deportista Amateur.
He dicho.
-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 29 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de
gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán seis minutos a cada parlamentario que esté
debidamente inscrito. El plazo para solicitar votación separada y renovar las indicaciones
rechazadas vence hoy a las 13.00 horas, y el de inscripción para hacer uso de la palabra vence
al término del Orden del Día de hoy. Si hubiera diputados inscritos que no alcancen a hacer uso
de la palabra en esta sesión, la discusión del proyecto continuará en la sesión de mañana y en
ella se procederá a la votación.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 55ª de la presente
legislatura, en miércoles 24 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 70ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 75ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 21.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 32ª de
la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera de la Fuente .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, a lo largo de la historia, la mujer ha tenido que luchar en distintos ámbitos para
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 30 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
abrir espacios y acceder a ellos. La política es uno de esos espacios.
Por lo tanto, desde aquí aprovecho de enviar un saludo a todas las alcaldesas y concejalas que, a
través de la Comisión de Género y Equidad de la Asociación Chilena de Municipalidades, han
venido realizando un importante trabajo por lograr mayores espacios de participación política para
las mujeres en los gobiernos locales.
Ahora bien, la idea central de este proyecto consiste en fortalecer la representatividad de las
mujeres en cargos locales de elección popular con la finalidad de superar el desequilibrio que les
impide acceder a ellos y, de esta forma, contribuir a la visibilización de la mujer en política.
En lo personal, me encantaría que las mujeres no tuviéramos que depender de un proyecto de ley
que en el fondo obliga a los partidos a incluir un porcentaje para que podamos participar y ganar
distintos cargos de elección popular, pero somos un país en vías de desconstrucción mental en
muchos temas que como sociedad hemos normalizado, y la política no es la excepción.
Esta iniciativa viene a complementar la que fue votada en la Cámara de Diputados para las
últimas elecciones parlamentarias, de 2017, la cual buscaba asegurar participación, igualdad y
oportunidad para las mujeres en la toma de decisiones, y que, según datos encontrados, permitió
que en aquellas se registrara un aumento en el porcentaje de candidatas: de 17,9 por ciento para
senadoras y 19,4 por ciento para diputadas en 2013, en 2017 se pasó a 40,9 y 41,4 por ciento,
respectivamente. O sea, la Corporación incrementó de 19 a 35 el número de diputadas. En este
sentido, el aumento del porcentaje logrado fue de 15,8 a 22,6 por ciento. Esto nos indica que hubo
un cambio en la materia. Pero aún falta.
Quiero destacar el trabajo realizado al respecto por Renovación Nacional, ya que de dos diputadas
en el período anterior, en este pasamos a diez.
(Aplausos)
Hoy, de los treinta y seis diputados que pertenecemos a dicho partido, diez somos mujeres. O sea,
tenemos 27,7 por ciento de representación en la Corporación. Con esto, Renovación Nacional ha
demostrado ser un partido que se ha tomado este tema muy en serio. En RN no nos quejamos,
sino que trabajamos.
Por lo tanto, considero necesario continuar generando medidas que permitan la igualdad de
oportunidades en el acceso a cargos políticos, ya que esto va de la mano con los objetivos de
desarrollo sostenible suscritos por Chile.
Además, la participación de mujeres en política es clave, porque viene a fortalecer la democracia
de nuestro país.
Aquí voy a tomar una frase de mi colega Ximena Ossandón , quien siempre dice: “Más mujeres en
el poder es el principio de la solución de muchos problemas.”.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 31 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
ORGANISMOS DEL ESTADO EN RELACIÓN CON EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN PROCESOS DE ADOPCIÓN E INSCRIPCIÓN DE
MENORES, Y CONTROL DE SU SALIDA DEL PAÍS (CEI 18)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos de organismos del Estado en relación con eventuales irregularidades en procesos de
adopción e inscripción de menores, y control de su salida del país.
De conformidad a los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán diez minutos para
la rendición del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas según los tiempos que a continuación se indican: Comité Renovación Nacional, 13
minutos y 56 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos;
Comité Socialista, 6 minutos y 58 segundos; Comité Demócrata Cristiano, 5 minutos y 25
segundos; Comité Partido Comunista-Independientes, 3 minutos y 29 segundos; Comité Partido
Radical-Independientes,  3  minutos  y  6  segundos;  Comité  Mixto  Liberal,  Comunes  e
Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes, 3
minutos y 6 segundos; Comité Partido por la Democracia, 2 minutos y 43 segundos; Comité
Partido Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos; Comité Federación Regionalista Verde
Social-Independientes, 2 minutos y 19 segundos; Comité Mixto Humanista , Ecologista Verde e
Independientes, 1 minuto y 56 segundos.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de organismos del Estado, en relación
con eventuales irregularidades en procesos de adopción e inscripción de menores, y control de
su salida del país (CEI 18), sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 25 de julio 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 32 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludar a quienes nos acompañan desde las tribunas,
especialmente a la agrupación Hijos y Madres del Silencio y a la fundación Nos Buscamos. Durante
el transcurso del trabajo de la comisión, ellos nos acompañaron en cada sesión, siempre
manteniendo el respeto y la esperanza de que en ella se lograra alguna respuesta.
A lo largo del trabajo de la comisión fue muy duro escuchar distintos testimonios que diferentes
personas y familias fueron a exponer. En muchas oportunidades sentí vergüenza de saber que en
nuestro país han ocurrido hechos y delitos como los mencionados.
Las adopciones irregulares comenzaron a inicios de los años 50 y continuaron hasta hace muy
poco. Quiero dejar en claro que esto no sucedió solo durante la época de la dictadura, como dijo el
diputado Matías Walker , sino que comenzó muchísimo antes. Un ejemplo de esto es lo vivido por
la señora María Inés Soto , quien hoy nos acompaña en las tribunas y a quien conocí en la comuna
de Cerro Navia. Ella perdió a su hijo en 1967.
Una de las cosas que valoro es que los integrantes de la comisión entendimos que esto era un
tema transversal, que ocurrió en distintas épocas y con gobiernos de distintas corrientes políticas.
Sin embargo, nadie o muy pocos velaron por las madres y familias víctimas de estos hechos.
La modalidad de sustracción consistió en engañar a las madres respecto del destino de sus recién
nacidos. Generalmente, se informaba de sus muertes, pero en realidad las mismas no se habían
producido. La participación del personal de los establecimientos de salud pública y privada fue
clave para lograr el propósito de hacerse de un bebé.
Hemos hablado del modus operandi, sobre cómo se cometían estos delitos, pero también creo
importante nombrar a algunos de los servicios hospitalarios que en esta comisión salían a la luz
constantemente, como, por ejemplo, el hospital San Borja Arriarán -ex Paula Jaraquemada - el
hospital regional de Concepción, el hospital de Talca, el hospital de Lautaro y el hospital de Ovalle,
además de todas las redes humanas que estuvieron involucradas para llevar adelante estos
horribles  delitos,  que  incluían  asistentes  sociales.  Incluso,  algunos  mencionaban  a  jueces.
Entonces, es de extrema gravedad lo que escuchamos en la comisión.
Como sociedad y como Estado estamos en deuda con todas estas madres, a quienes admiro por
mantenerse en pie y por no bajar los brazos; por esa resiliencia que, me imagino, fueron
cultivando con el pasar de los años.
Señora Presidenta, agradezco a quienes se hicieron presente durante el tiempo en que se
desarrolló la comisión: al ministro de Justicia, al Servicio de Registro Civil e Identificación, al
Instituto Nacional de Derechos Humanos, a la Policía de Investigaciones y otros.
Me resulta incomprensible que algunos parlamentarios hayan votado en contra el proyecto de ley
mortinatos. ¿Por qué? Porque en muchos casos de adopciones irregulares les dijeron a las madres
que sus hijos estaban muertos. Si eso fuera cierto y de haberse rechazado el proyecto de ley sobre
mortinatos, hoy ninguna de ellas podría inscribir a sus hijos con nombre y apellido; es decir,
pasarían a ser NN, como muchos niños en nuestro país.
Deseo que todas las propuestas presentadas por esta comisión sean efectivas y les entreguen a
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 33 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
cada una de las madres víctimas de adopciones irregulares tranquilidad para su alma. He dicho.
-Aplausos
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el informe de la Comisión Especial Investigadora
(CEI 18) en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA RED INTEGRAL DE PROTECCIÓN SOCIAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12661-31)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el
Sistema Clase Media Protegida.
Se hace presente a la Sala que los informes ya fueron rendidos en la sesión 81ª, del 2 de
octubre recién pasado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificación; y de Hacienda. También se dio cuenta del
informe financiero sustitutivo de este proyecto de ley.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Antes de ofrecer la palabra, doy la bienvenida al ministro de Desarrollo Social y Familia, Sebastián
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 34 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Sichel ; a la subsecretaria de Evaluación Social, Alejandra Candia , y al subsecretario de Servicios
Sociales, Sebastián Villarreal .
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera de la Fuente .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, el objetivo del proyecto de ley es crear el Sistema Clase Media Protegida y
dotarlo de una institucionalidad, mediante la cual este nuevo sistema de apoyo permita la
coordinación intersectorial necesaria para acercar a las familias de clase media a un conjunto de
beneficios del Estado.
Este sistema busca entregarles la adecuada protección y fortalecimiento para enfrentar aquellos
eventos adversos o contingencias que pongan en riesgo su progreso o bienestar.
En el marco de la tradicional función del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, destinada a velar
por la coordinación, consistencia y coherencia de las políticas, los planes y los programas en
materia de equidad y desarrollo social, se han creado modelos de gestión intersectorial conocidos
como sistemas y subsistemas, entre los que destacan el Sistema Elige Vivir Sano y el Sistema
Intersectorial de Protección Social.
Así también, de cara al nuevo desafío que asume el Ministerio de Desarrollo Social y Familia con la
clase media, es necesario crear un sistema para cumplir con dicho objetivo, que sustente un
modelo de gestión intersectorial para apoyar a las familias de clase media que se vean
enfrentadas a eventos adversos que podrían poner en riesgo su progreso o bienestar.
El Sistema Clase Media Protegida es un modelo de gestión intersectorial cuyo propósito es
coordinar intersectorialmente la oferta programática existente relacionada con eventos adversos
que podrían conducir a personas, grupos o familias a una situación de vulnerabilidad; entregar
información y orientación clara, oportuna y personalizada de esta, y simplificar el acceso a la
misma mediante la integración de trámites asociados a los diversos beneficios, el seguimiento de
casos y la garantía del acceso al sistema.
En la actualidad no existe un consenso sobre cómo medir y caracterizar a la clase media. Este
punto se discutió bastante en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación.
En la literatura coexisten diferentes medidas: medidas subjetivas, medidas multidimensionales,
rango simétrico alrededor del ingreso medio, medidas absolutas de ingreso a través de la fijación
de umbrales, entre otras.
En este sentido, se observa que, en general, los países velan por su clase media; no hay ejemplos
de países en los que se tenga una medida oficial de este grupo.
Nuestro país ha experimentado un cambio importante en su composición socioeconómica, y la
clase media se ha constituido como el grupo principal del país. Pese a ser el principal grupo del
país, la clase media lleva años invisibilizada y excluida, tanto de los beneficios sociales del Estado
como de mayores oportunidades.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 35 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por eso, hoy se busca seguir avanzando en una política pública con foco en acercar el Estado a las
personas de clase media y entregarles acceso a instrumentos de protección del Estado, lo que va
sumado al enorme esfuerzo que también realizan los 1,5 y 3,5 millones de personas que aún viven
en situación de pobreza por ingresos o pobreza multidimensional, respectivamente.
Por eso, el gobierno del Presidente Sebastián Piñera se ha propuesto reconocer, priorizar y
fortalecer a la clase media, valorando su enorme esfuerzo, mérito y trabajo, que por años no ha
sido visibilizado.
El 22 de mayo de 2019 se anunció una ambiciosa agenda que perfecciona los mecanismos de
protección y apoyo ante un conjunto de eventualidades inesperadas que podría enfrentar la clase
media y que podría llevarla a que se materialice su mayor temor: perder lo que con tanto esfuerzo
ha alcanzado. Pero, además, se presenta una nueva forma en que el Estado se acerca a las
personas, modernizando y haciendo más fácil el acceso a estos beneficios mediante la instalación
de un sistema de apoyo a las familias. Este primer esfuerzo de nuestro gobierno, inédito en la
historia del desarrollo social en Chile, apunta a atacar de manera integral las fragilidades y
temores de la clase media.
Este temor a retroceder no es infundado. Según la OCDE, Chile es el país con mayor probabilidad
de que una persona del quintil 4 retroceda al 1 en un período de cuatro años. Por lo tanto, la clase
media es un sector que aún se encuentra frágil y que ha luchado muchísimo por mejorar su
calidad de vida, en muchas ocasiones sin recurrir al apoyo directo del Estado, ya sea por
desconocimiento o por falta de herramientas que se ajusten a su realidad.
Por ello, para impulsar esta agenda para la clase media se está trabajando desde tres ejes:
1. Creación de nuevos beneficios.
2. Simplificación y facilitación del acceso a la información y beneficios del Estado.
3. Coordinación de las instituciones del Estado para otorgar una atención más efectiva ante los
eventos adversos que enfrentan las personas y que podrían llevarlas a caer en pobreza.
Por lo tanto, este sistema está dirigido a una clase media heterogénea y con diversas necesidades.
De esta forma, el Sistema Clase Media Protegida se activará cuando una familia enfrente alguna
de las situaciones adversas incluidas en el sistema, entendidas como hechos o contingencias que
ponen en riesgo el bienestar y/o progreso de la familia y que pueden implicar un retroceso en su
calidad de vida.
Inicialmente, los eventos adversos incluidos en la red son los siguientes:
1. Enfrentar un problema de salud de alto costo.
2. Perder el trabajo y dificultad para acceder a uno.
3. Ser una persona mayor con dependencia.
4. Ser víctima de un delito violento.
5. Tener dificultad para acceder a una solución habitacional.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 36 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
6. Tener dificultad para pagar la educación superior.
Señor Presidente, hago un llamado a votar a favor el proyecto que crea el Sistema Clase Media
Protegida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: domingo 20 de octubre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
DEJAR SIN EFECTO O LIMITAR ALZA DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO
DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13010-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que faculta al Presidente de la República para dejar sin efecto o limitar un alza de tarifas en el
transporte público de pasajeros, en las condiciones que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Leopoldo Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en domingo 20 de octubre 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La diputada OLIVERA (doña Érika) .-
Señor Presidente, estamos aquí para discutir sobre el proyecto presentado por el Ejecutivo, que en
su artículo único solicita que se otorguen facultades al Presidente de la República para dejar sin
efecto o modificar, aun cuando existe el subsidio, el alza en las tarifas del transporte.
Según mi parecer, esto se debe a las malas decisiones que se tomaron y que afectaron
directamente a nuestros compatriotas.
Hoy nos encontramos aquí porque no estamos de acuerdo con la medida y es nuestra obligación
revertirla. Por lo mismo, tenemos una nueva oportunidad para tomar medidas reales, pero que
estén en contexto con lo que actualmente viven las chilenas y los chilenos, y para ello se
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 37 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
necesitará de todos nosotros -reitero: ¡de todos nosotros!-, para tomar las mejores decisiones,
que, por mandato de las personas a las cuales representamos, deben ir en la línea de la realidad
que viven las millones de familias chilenas.
Mi compromiso es con mi pueblo, así que no dudaré en alzar la voz cuando sea necesario. Sin
duda, lo que está ocurriendo hoy en nuestro país es manifestación del malestar y la indignación
que las familias chilenas arrastran desde hace mucho tiempo. Se cansaron de quedar relegadas,
de sentirse dejadas de lado, de no ser escuchadas; se cansaron de recibir calmantes para
apaciguar el dolor y de no recibir el remedio para eliminarlo.
Nosotros tenemos la obligación de buscar y adoptar las mejores decisiones al momento de
legislar. Lo de hoy es una de las medidas que como clase política debemos resolver, y espero que,
en un plazo no muy largo, continuemos en la búsqueda de soluciones concretas, serias y reales,
discutiendo los diferentes proyectos que se encuentran esperando en el Congreso Nacional,
siempre pensando y colocando los intereses de todos los chilenos por delante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 38 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No vamos a iniciar un debate distinto. Vamos a discutir respecto del tema por el que fuimos
convocados.
¡Última palabra que ofrezco y no hay más asuntos de Reglamento! Asumo la responsabilidad.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, pido disculpas a la gente que sigue esta sesión, porque creo que es una
vergüenza lo que hemos visto acá.
Yo fui una de las diputadas que se paró ahí…
-Manifestaciones en la Sala.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diputada Olivera , no es un punto de Reglamento.
(Manifestaciones en las tribunas) (Suenan los timbres silenciadores)
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CLASE MEDIA MEDIANTE COBERTURA
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 39 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12662-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea el Seguro de Salud Clase Media a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y a cada diputada. Una vez
concluido el debate, se procederá a la votación el día de hoy.
Rinden los informes complementarios de las comisiones de Salud y de Hacienda
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
-Informe complementario de Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, hoy estamos discutiendo un proyecto que significa un avance; pequeño para
algunos, pero es un avance.
Este complemento urgente para la cobertura en salud representa un punto de partida en una
discusión que, como parlamentarios, tendremos de ahora en adelante sobre cómo el Estado de
Chile garantiza la salud y la recuperación de los chilenos sin que ello represente una pérdida en
sus ingresos ni una amenaza para satisfacer sus necesidades más básicas y sensibles.
La propuesta que se somete a nuestra consideración tiene por finalidad dar acceso a los afiliados
del régimen público de salud a una cobertura financiera especial mediante la cual se logre la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 40 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
resolución integral de un problema de salud con certeza en el gasto máximo gracias al
establecimiento de un gasto máximo anual por beneficiario, que cubrirá medicamentos, insumos,
complicaciones posoperatorias hasta treinta días después de una cirugía, prestaciones como
cáncer de páncreas, cáncer de esófago, aneurisma de aorta, cirugía cardiovascular congénita
adulto, endoprótesis de cadera, prótesis de rodilla, cirugía bariátrica, endometriosis, entre otras,
que tendrán una mayor cobertura en una primera etapa.
Todos los parlamentarios conocemos en nuestros distritos casos de chilenas y chilenos que han
visto mermados sus ingresos por el lamentable suceso de una enfermedad catastrófica. Somos
testigos de cómo muchos chilenos deben organizarse entre sus cercanos, hacer bingos, rifas,
etcétera, para solventar los gastos de una enfermedad catastrófica.
Como Estado, somos todos responsables de no seguir permitiendo eso. No podemos seguir siendo
espectadores de un drama que los sectores de menores recursos de nuestro país sufren día a día.
Debemos establecer mecanismos para que todos se sientan protegidos y respaldados por un
seguro que cubra el conjunto de prestaciones indispensables para la resolución integral de un
problema de salud, como lo es este seguro que se propone, que cubrirá no solo la prestación de
salud requerida, sino también, como mencioné, medicamentos e insumos hospitalarios, además
de honorarios médicos, hospitalizaciones y complicaciones poshospitalarias.
Debemos avanzar con responsabilidad social. Por ello, en lo personal, agradezco al Ejecutivo por
haber accedido a reducir el gasto máximo anual para los beneficiarios del tramo A de Fonasa en
hasta 2,5 ingresos mínimos mensuales. Pero le pido que cuando se empiece a implementar este
seguro también comencemos a estudiar las formas para cubrir en su totalidad a los beneficiarios
del tramo A, que son de escasos recursos, vale decir, que dicho gasto máximo que deben
solventar las familias ojalá se reduzca completamente a cero. Ello, señor ministro -lo señalo por
intermedio del señor Presidente-, porque conocemos la realidad de esas personas: no tienen cómo
pagar ni siquiera esos 2,5 ingresos mínimos anuales.
Sin duda, esta no es una solución definitiva. Todos somos conscientes de que nos faltará mucho
por avanzar y legislar -como parlamentarios, nuestra principal labor es legislar-, pero este es un
notorio adelanto en una agenda social que atiende una demanda masiva por mejorar día a día la
salud de los chilenos.
Nuestro sistema público de salud está en crisis, no dejamos de reconocerlo. Este mejorará si todos
nos esforzamos por inyectarle mayores recursos, construyendo nuevos hospitales, mejorando la
gestión en la atención en salud, pero, sobre todo, maximizando los recursos disponibles en
atención a los 80.000 pacientes que actualmente se encuentran esperando por una cirugía de alto
costo en un hospital público.
El gasto público en salud en los últimos diez años ha aumentado de 3 a 4,7 por ciento del PIB, en
la propuesta para 2020. Se trata del ministerio que más ha incrementado su gasto anual y el
segundo en términos de uso de recursos del Estado. Solo en cuatro años, a marzo de 2018, se
inyectaron nuevos recursos por 300.000 millones de pesos anuales a los hospitales públicos, y a
pesar de eso, el número de pacientes en listas de espera no GES subió de 195.000 a 228.236.
Las intervenciones se realizarán con prestadores definidos en la ley en proyecto, en orden de
prelación.
Todos deseamos un mejor sistema de salud público. Creo y no pierdo la esperanza de que Chile
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 41 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
hará lo mejor para lograr esa meta. Para ello tenemos que estar todos dispuestos a dejar por un
momento las ideologías…
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
A continuación, haré un alto en esta sesión para saludar, en nombre de la Corporación, al diputado
Guillermo Teillier en su cumpleaños número 76.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE MECANISMO TRANSITORIO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS
DE LA ENERGÍA ELÉCTRICA PARA CLIENTES SUJETOS A REGULACIÓN DE
TARIFAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13017-08)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que crea un mecanismo transitorio de estabilización de precios de la energía eléctrica para
clientes sujetos a regulación de tarifas
Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Daniella Cicardini .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 42 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, hoy son múltiples las demandas que la ciudadanía nos exige, y con todo
derecho. Dentro de estas demandas se encuentra el aumento sostenido que ha tenido el costo de
la vida. Este se manifiesta en muchos aspectos: en el alza de los combustibles, de los alimentos,
de la vivienda y, por supuesto, de los servicios básicos, entre muchos otros.
Es nuestra responsabilidad hoy tomar dicha preocupación, y discutir y aprobar iniciativas
legislativas que vayan dirigidas a reducir los gastos de los chilenos, o bien, si por factores
ineludibles los precios de los diferentes servicios llegasen a tener un aumento, a que estos sean
previsibles y graduales en el tiempo. Por ello, debemos considerar que, si bien este proyecto de
ley es un avance, nos queda camino por recorrer.
Este proyecto establece un mecanismo de estabilización de los precios de las tarifas eléctricas,
porque precisamente el alza de las tarifas es algo que afecta el bolsillo de las familias. En este
contexto, esta iniciativa legal hace frente a las alzas de la electricidad y reduce los riesgos
asociados a las fluctuaciones del tipo de cambio y de los precios de los combustibles.
Debemos aprender la lección y adelantarnos a los escenarios posibles. No podemos hacer la vista
gorda si la última alza en las tarifas de la energía eléctrica implicaba un aumento de 10,5 por
ciento de las cuentas mensuales. En algunos lugares, en los cuales estos días hemos visto más
movilizaciones, las alzas hubiesen sido mayores. Por ejemplo, en la Región Metropolitana el alza
hubiese sido de 12,3 por ciento, y en Concepción, de 13,2 por ciento.
Insisto: la experiencia nos demuestra que debemos ser más proactivos y adelantarnos a estos
escenarios para dar respuesta a las demandas ciudadanas.
Por ello, aprovecharé esta oportunidad para pedir al Ejecutivo y, por su intermedio, señor
Presidente, al señor ministro, que aceleren lo más posible el trámite del proyecto de ley que rebaja
la rentabilidad de las empresas de distribución y perfecciona el proceso tarifario de distribución
eléctrica. Esto, en el sector eléctrico; pero bien sabemos que también se ha estudiado la
posibilidad de reducir la rentabilidad mínima de las empresas sanitarias, del 7 por ciento actual,
pero asegurando que el servicio prestado sea regular, continuo y de calidad óptima, con el fin de
evitar  las  complicaciones  y  molestias  que  provocaron  recientemente  los  cortes  de  agua
prolongados en Osorno y Puerto Octay.
También solicito que envíe prontamente al Congreso Nacional un proyecto en ese sentido, a fin de
que con responsabilidad y celeridad trabajemos para reducir el costo de la vida, que tiene especial
impacto en aquellas familias de menores y medianos ingresos, y que ello se concrete en las
cuentas que mes a mes pagan las chilenas y los chilenos.
He dicho.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 43 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, falta quorum para sesionar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL CONTEMPLADO EN
EL CÓDIGO DEL TRABAJO A FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y MUNICIPALES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9476-13, 12322-13
Y 12327-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que hace aplicable a
los funcionarios públicos y municipales el procedimiento de tutela laboral contemplado en el
Código del Trabajo para la protección de garantías fundamentales.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora María Loreto
Carvajal .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de marzo 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión social, sesión 82ª de la presente legislatura, en
jueves 3 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Falta que intervengan cinco parlamentarios inscritos. Con el fin de que todos ellos puedan hacer
uso de la palabra, recabo la unanimidad de la Sala para que las próximas intervenciones sean de
hasta tres minutos.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 44 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, parto mi intervención saludando a todas las personas que se encuentran en las
tribunas.
Anuncio que voy a votar a favor este proyecto, porque es superimportante proteger a los
trabajadores y trabajadoras de nuestro país. Además, lo voy a hacer porque personalmente me
tocó vivir la experiencia de ser trabajadora a honorarios durante muchísimos años, en distintos
municipios. Especialmente en uno de ellos me tocó vivir una situación bastante desagradable
como trabajadora. Por lo tanto, empatizo con los trabajadores, pues sé perfectamente lo que
sienten cuando sus derechos son vulnerados o no respetados.
Me tocó trabajar durante quince años para un municipio en donde todo marchaba bien, pero llegó
el momento en que cambió la administración, y es ahí donde uno nota los cambios; cuando a uno
no se le reajusta el IPC durante seis años o no se le respetan las vacaciones o los tiempos que uno
necesita para la familia, entiende lo importante que es legislar en estas materias.
Hoy los parlamentarios tenemos una bonita oportunidad para poder conectarnos con las personas,
con los trabajadores de nuestro país. Así como exigimos sus derechos, el día de mañana podemos
exigir ese rendimiento que tanto anhelamos. De ese modo tendremos trabajadores mucho más
felices.
Las demandas que hoy vemos en las calles y que nos transmiten las personas son justas y han
estado presentes durante muchísimos años. Incluso, me tocó vivir esa situación como deportista
cuando pedíamos a las autoridades que nos apoyaran y se preocuparan de nosotros.
Los deportistas se dedican a una actividad, dejan muchas cosas a un lado, representan a un país
y, sin embargo, no son considerados trabajadores, no están dentro del Código del Trabajo, no
están dentro de ningún decreto ni tienen ningún tipo de protección social, lo cual ya he señalado
en otras oportunidades.
Por lo tanto, voy a votar a favor este proyecto y todo lo que tenga que ver con la protección de los
trabajadores.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN Nº 11256-12)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 45 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los
humedales urbanos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos por cada bancada.
Ruego a los jefes de bancada inscribir a los parlamentarios que harán uso de la palabra.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 102ª de la presente legislatura, en jueves 7 de
noviembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, la idea matriz de este proyecto es proteger los humedales urbanos declarados
por el Ministerio del Medio Ambiente de oficio, a petición del municipio respectivo.
Existen diversas organizaciones que buscan proteger los humedales y son ellas quienes indican
que estos son vitales para la supervivencia humana; son uno de los entornos más productivos del
mundo, son cuna de diversidad biológica, fuente de aguas y productividad primaria de las que
innumerables especies vegetales y animales dependen para subsistir.
Los humedales son indispensables por los innumerables beneficios o servicios ecosistémicos que
brindan a la humanidad, desde el suministro de agua dulce, alimentos, materiales de construcción,
biodiversidad, recarga de aguas subterráneas y mitigación del cambio climático, algo que hoy nos
tiene en alerta como país. En esto destaco a la ministra del Medio Ambiente, quien nos acompaña
hoy, por estar muy pendiente de lo que sucede con el cambio climático, ya que Chile también es
uno de los países que impulsa esa bandera.
Estudio tras otro demuestran que la superficie y calidad de los humedales siguen disminuyendo en
la mayoría de las regiones del mundo. Esto nos indica que los servicios ecosistémicos que los
humedales proporcionan a las personas se encuentran en peligro.
Hoy es urgente el cuidado y manejo de humedales urbanos. Este es un reto para el mundo y Chile
no puede quedarse fuera de ese gran desafío.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 46 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
A menudo los humedales son los motores de economías locales. Mediante un uso racional y una
diversificación de la vida que hay en ellos, las comunidades locales podrían revertir la tendencia
mundial a la pérdida de humedales.
Finalmente, quiero destacar este proyecto de ley y a quienes lo impulsaron. Su aprobación será
muy importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, durante las últimas semanas hemos visto cómo la ciudadanía salió a las calles
para alzar la voz por demandas totalmente justas, y el mundo del deporte no ha sido la excepción.
Los deportistas también tienen sus demandas y también presentan necesidades, las que pocas
veces han sido consideradas por las autoridades.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 47 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Al revisar la partida correspondiente a Deporte, distingo que hay un pequeño aumento comparado
con 2019. Me pregunto adónde va este aumento. Va al fortalecimiento del deporte de alto
rendimiento,  convencional  y  paralímpico.  Hay  un  aumento  de  1.757  millones  de  pesos,
equivalente a 9 por ciento. También hay aumento de presupuesto en distintas asignaciones que
van al Comité Olímpico de Chile para los diferentes programas que este impulsa, como ADO, Plan
Olímpico , etcétera. También hay aumento de recursos para la gestión de recintos deportivos, para
la asistencia de la carrera deportiva, conocida como Proddar, para el Premio al Logro Deportivo y
para el Premio Nacional del Deporte de Chile. Para 2020, existe una nueva asignación al Comité
Paralímpico para el pago de recursos humanos y administrativos, entre otros.
Hasta aquí todo bien. Pero hay algo que me inquieta para 2020. En la asignación 382,
correspondiente a los Juegos Panamericanos 2023, se refleja un aumento de 1.790 millones de
pesos, lo que equivale a 26,28 por ciento. Estos recursos van directamente a la Corporación
Santiago 2023. Cuando veo lo que aumenta el presupuesto para el deporte en general, me parece
poco, pero algo aumenta. Sin embargo, cuando miro el aumento de presupuesto para el deporte
de alto rendimiento y lo comparo con el aumento dirigido a una corporación privada que recibe
financiamiento estatal, me preocupa. ¿Cómo puede ser que los deportistas de alto rendimiento y,
en mayor cantidad, los deportistas de proyección internacional tengan que rogar por apoyo, el
cual en la mayoría de las oportunidades se les niega por no contar con los requisitos, según los
expertos?
Al revisar el proyecto 2019 que presentó la Corporación Santiago 2023, identifico que algunas de
las personas que integran esta corporación tienen asignados sueldos que, a mi parecer, no van
con la realidad que viven nuestros deportistas. Me parece injusto. Aun sabiendo lo que significan
los Juegos Panamericanos, no comparto ni acepto que, durante años, las autoridades aún no sean
capaces de asegurar por lo menos la protección social o la previsión social de salud para los
deportistas nacionales.
Me indigna darme cuenta de que en otras oportunidades se han creado corporaciones para
diferentes eventos deportivos y que algunas de estas no hayan rendido como corresponde y
queden impunes.
Me indigna ver cómo los deportistas de este país se sacan la cresta para representarnos a todos y
tengan un bajísimo aumento presupuestario para el desarrollo integral de su actividad.
Me indigna saber que cuando se accidentan no tienen…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 48 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión la partida 30 Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, junto con la diputada Francesca Muñoz y otros parlamentarios, este año
presentamos un proyecto de resolución para solicitar al Ministerio de Educación y al Ministerio de
Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e  Innovación  incorporar  una  glosa  presupuestaria  para
potenciar a niños, niñas y adolescentes en las distintas áreas del conocimiento.
Sabemos que el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación tiene plena
conciencia de la importancia de fomentar el interés por la investigación científica en niños, niñas y
adolescentes, y esto queda reflejado en el programa Explora. En efecto, dicho programa tiene
dentro de sus objetivos el contribuir a generar una actitud innovadora y participativa en la
sociedad, particularmente en niños, niñas y adolescentes.
Frente a los avances científicos y tecnológicos, desde hace años he sido testigos de cómo los
jóvenes chilenos pierden oportunidades para competir fuera del país en distintos certámenes. Por
eso, este año he solicitado votación separada para que dentro de esta glosa pueda existir un
espacio para aquellos jóvenes talentos que hoy buscan en la ciencia y en la innovación poder
representar a Chile en competencias internacionales. Así estaremos incentivando la competencia
en general, como por ejemplo en la robótica, ya que esto no interfiere con el espíritu del
programa, sino todo lo contrario, pues fomenta el trabajo en equipo e incentiva a otros a seguir
ese ejemplo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 49 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde votar la partida 26 Ministerio del Deporte.
La indicación N° 1 a la partida 26 se declara aprobada por tratarse de petición de información.
La indicación N° 2 se declara inadmisible porque señala el modo de ejecutar los recursos. No
obstante, la diputada Érika Olivera ha solicitado defender su admisibilidad.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, en noviembre del año pasado, junto a otros parlamentarios, presentamos un
proyecto de resolución mediante el cual solicitamos al Presidente de la República que instruyera a
la entonces ministra del Deporte, señora Pauline Kantor , que efectuara los estudios pertinentes
para incorporar en el presupuesto 2019 la contratación de odontólogos, otorrinos, ginecólogos y
oftalmólogos para la dotación del personal médico del CAR, a fin de otorgar una mayor atención
integral a los deportistas nacionales.
El CAR es el lugar donde viven y entrenan muchos deportistas que representan a Chile en
competencias de nivel nacional e internacional. En este lugar, muchos de ellos reciben atención de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 50 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
parte de un equipo multidisciplinario, como cardiólogos, deportólogos, masajistas, kinesiólogos,
que sin duda son un gran apoyo para muchos de ellos. Pero aún nos falta mucho para contar con
todo lo necesario.
Sabiendo que esta indicación es inadmisible, quiero hacer un llamado a mis colegas a que voten a
favor la admisibilidad de la misma, ya que hasta hoy la autoridad no ha tomado estas demandas
en consideración, y los deportistas las necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La indicación N° 3 a la partida 26 se declara inadmisible porque señala el modo de ejecutar los
recursos.
La diputada Érika Olivera ha pedido la palabra para defender la admisibilidad de la indicación.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 51 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, la indicación dice relación con las becas Proddar , que son becas para los
deportistas de alto rendimiento. En este caso, solicito -lo hice también en su momento a través de
un proyecto de resoluciónque se agregue una línea de financiamiento para los deportistas máster.
En Chile hay deportistas máster que tienen 60 años, 70 años e, incluso, 80 años de edad, que
representan al país; dentro de ellos, la señora Eliana Busch . Hasta al día de hoy hemos solicitado
que se presente alguna línea de financiamiento para esos deportistas, que muchas veces tienen
que hacer bingos y rifas para reunir recursos para poder competir y representar al país.
Por eso, he presentado esta indicación. Sé que es inadmisible, pero es la única forma de llamar la
atención de las autoridades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
MEJORAS Y ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS EN EL SISTEMA DE
PENSIONES SOLIDARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13091-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que mejora y establece nuevos beneficios en el Sistema de
Pensiones Solidarias.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, las solicitudes de votación separada y la
renovación de indicaciones rechazadas se aceptarán hasta las 16.00 horas.
Asimismo, se procederá a la votación particular a las 18.00 horas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock Zamora .
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 3 de
noviembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social y de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 52 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera de la Fuente .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al
subsecretario de Previsión Social y a quienes los acompañan.
Luego de semanas de movilizaciones sociales, tenemos la oportunidad de votar un proyecto de ley
que precisamente busca, de alguna forma, recoger una de las demandas más escuchada en las
calles: mejorar las pensiones.
No es preciso ahondar más en el diagnóstico por todos conocido: somos un país que
demográficamente está envejeciendo, en el cual nuestros adultos mayores no jubilan con
pensiones que les permitan solventar todos los gastos diarios, lo que se complica con un alto costo
de la vida que sigue subiendo sin contrapeso alguno.
Es una cuestión de responsabilidad social que, como parlamentarios, pongamos por delante la
urgencia de mejorar las pensiones. Las chilenas y los chilenos nos necesitan más dialogantes que
nunca ante un problema que causará fuertes debates, pero cuya solución promoverá una mejora
en la calidad de vida de gran parte de nuestra población, especialmente de aquellos que un día
pusieron su esfuerzo y trabajo en la construcción del Chile que hoy tenemos.
Como desafío para más adelante, tenemos proyectos de ley y discusiones sobre una reforma
integral a los aspectos centrales del sistema previsional chileno, discusión que, como bancada de
Renovación Nacional, esperamos tener muy pronto.
Respecto de ella, se están evaluando propuestas, como por ejemplo una AFP estatal que compita
con las actuales, establecer un royalty a las utilidades de las AFP, permitir el retiro de un
porcentaje del monto ahorrado, modificar la tabla de mortalidad, poner fin a la prohibición de
distribución de utilidades y, sobre todo, establecer un pilar solidario en donde los más jóvenes
aporten para las futuras pensiones de los adultos mayores.
Sabemos que las AFP, como entidades de seguridad social, han fallado. Por eso es Hoy, a través de
este proyecto, se busca plantear una solución rápida y responsable para aumentar las pensiones.
Así, 1.563.824 pensionados serán beneficiados con el aumento que se presenta en este proyecto,
tanto de pensiones de vejez como de invalidez. Más de un millón de personas son parte del 60 por
ciento más vulnerable de Chile. Con este aporte importante desde el Estado, las personas podrán
aliviar un poco sus gastos, por ejemplo, en medicamentos, alimentación o pagos de sus cuentas.
Espero que la misma voluntad que hoy hemos tenido para discutir y aprobar este proyecto
–porque desde Renovación Nacional lo aprobamos en general, y ahora en la tarde vamos a apoyar
lo que recomendó la Comisión de Hacienda esté presente en el momento en que discutamos una
reforma estructural al sistema previsional, y que se den todas las condiciones. Así como el origen
de este aumento en las pensiones ha sido un acuerdo entre parlamentarios y el gobierno, espero
sinceramente que esta sea la forma en que abordemos todos los problemas más urgentes que
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 53 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
viven las chilenas y los chilenos día a día.
Llevemos el desarrollo económico que el país ha vivido en las últimas décadas a cada una de las
personas que viven carencias, con responsabilidad, pero especialmente con sensibilidad y empatía
por aquellos más vulnerables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
REBAJA DE RENTABILIDAD DE EMPRESAS DE DISTRIBUCIÓN Y
PERFECCIONAMIENTO DE PROCESO TARIFARIO DE DISTRIBUCIÓN
ELÉCTRICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12471-08
Y 12567-08)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje refundidos, que rebaja la rentabilidad de las empresas de distribución eléctrica y
perfecciona el proceso tarifario de distribución eléctrica.
Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 118ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de diciembre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Certificado de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín
de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 54 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, en los días posteriores al inicio de denominado “estallido social” de octubre
pasado, como Congreso nos hicimos cargo de discutir una serie de iniciativas que buscaban hacer
sentido ante aquello que la gente demandaba a través de las movilizaciones, principalmente en
torno del aumento sostenido que ha tenido el costo de la vida para los chilenos y chilenas en los
últimos años.
Se aprobó un proyecto de ley que permitió al Presidente de la República congelar el aumento en el
alza del pasaje del metro; se aprobó el proyecto de ley sobre seguro catastrófico; se aprobó el
proyecto de ley que permitió la estabilización de las tarifas de la electricidad, iniciativa que
beneficiará, en el corto plazo, a millones de familias chilenas. Complemento de ello es la iniciativa
legislativa que discutimos hoy.
No solo debemos atender a las alzas de las tarifas de los servicios básicos cuando se producen de
manera reactiva, buscando su reducción, sino que debemos revisar su estructura y el proceso
tarifario a través del cual se llega a dicha tarifa, especialmente en aquellos servicios públicos que,
dado su carácter de monopolio natural, los elementos que determinan el precio para los
consumidores depende, en gran medida, de normas y variables económicas.
La ciudadanía nos pide transparencia e información respecto de los mecanismos a través de los
cuales se llega a determinados precios en bienes y servicios básicos, a fin de que se les cobre
precios reales y justos.
No cabe duda de que el modelo económico que durante tres décadas ha mostrado notables
avances para las familias y que ha transformado el país, haciéndolo más moderno y próspero, hoy
necesita de reformas urgentes. Las empresas deben hacerse parte de ese desafío, principalmente
aquellas cuyo giro es proveer de servicios básicos, servicios especialmente sensibles para todos
en su quehacer diario.
Espero que la aprobación de este proyecto de ley tenga como repercusión que volvamos a discutir
en este hemiciclo mecanismos a través de los cuales se puedan reducir, dentro del marco legal,
las tarifas y precios de otros bienes y servicios de primera necesidad.
Por ello, espero que prontamente también discutamos y se apruebe la iniciativa que reduce la
rentabilidad asegurada para las empresas de servicios sanitarios, entre otras iniciativas urgentes.
La idea es que los beneficios del progreso económico que Chile ha vivido en las últimas décadas
lleguen a todos de manera equitativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13041-13)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 55 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Pepe Auth , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 102ª de la presente legislatura, en jueves 7 de noviembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 115ª de la presente legislatura,
en jueves 28 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, hace algunos años se instaló la discusión sobre la necesidad de que se
implementara en nuestro país un ingreso ético que vaya más allá del salario mínimo que
anualmente fijamos por ley.
Como lo dice su concepto, se trata de una consideración ética, de una responsabilidad social
retribuir de manera justa el trabajo que millones de chilenas y chilenos realizan día a día. La crisis
social que actualmente vivimos tiene como una de sus razones fundamentales la falta de
conciencia o ética sobre el trabajo y sobre la provisión de bienes básicos para todas las personas,
que permitan su pleno desarrollo personal y el de sus familias.
Hoy volvemos a pensar en un ingreso mínimo ético, ya no como una alternativa, sino como una
urgencia.
El proyecto de ley que discutimos busca crear un subsidio que permita alcanzar el ingreso mínimo
garantizado mediante un aporte monetario directo a cargo fiscal, con el objeto de que las
remuneraciones brutas mensuales queden fijadas en 384.363 pesos. Es una medida que permitirá
complementar las remuneraciones que percibe gran parte de los chilenos, lo que ayudará a darles
un alivio en sus gastos mensuales.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 56 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Es un avance importante y que va en sintonía con las demandas sociales de los últimos tiempos,
pero en ningún caso entregar este subsidio es una solución definitiva. Como país somos
responsables de generar políticas permanentes proempleo, que permitan a todos los chilenos
acceder a mejores empleos y remuneraciones.
Tenemos que hacernos cargos de fomentar aún más el empleo joven, de fomentar aún más la
inserción de las mujeres en el mercado laboral en iguales condiciones y remuneraciones que los
hombres, de fomentar aún más los empleos de los adultos mayores, con especial consideración
por sus necesidades y habilidades, y de fomentar aún más la contratación de personas con
discapacidad en puestos de trabajo cada vez más importantes y con remuneraciones dignas.
Debemos esforzarnos por pensar de qué forma podemos incorporar al mundo del trabajo
humanidad y empatía por el otro. Pero entendemos que por algo concreto debemos partir.
Los cambios a nivel país toman tiempo y ameritan responsabilidad en el uso de los recursos que
se destinan para lograrlos. Parte del descontento que la gente siente por la clase política se debe a
que alguna vez se les prometió más de lo que en la práctica se podía hacer. Hoy no es tiempo de
ilusiones, sino de cambios concretos y palpables para las personas en su diario vivir.
Por lo tanto, votaré a favor de este proyecto que crea un subsidio que permitirá a millones de
chilenos alcanzar un mejor ingreso mínimo garantizado, pero espero que durante los próximos
meses tratemos en el Congreso Nacional proyectos de ley que permitan generar las condiciones
indispensables para que el aumento en las remuneraciones no sea únicamente efecto de un
subsidio, sino del mejoramiento sostenido en las condiciones de trabajo de las chilenas y de los
chilenos, tal como sus esfuerzos merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 57 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, cuando hoy hablamos de pensiones o de AFP, se nos viene enseguida a la
cabeza la palabra “pobreza”. Son millones de chilenos adultos mayores los que viven sumidos en
la más absoluta pobreza por la pensión que reciben, sin poder cubrir sus gastos en salud,
transporte, alimentación, etcétera.
Chile no puede seguir esperando; Chile envejece y tenemos un sistema de pensiones que no logra
adecuarse a las exigencias actuales. Nuestros adultos mayores no pueden seguir esperando.
Todos somos testigos de cómo millones de chilenas y chilenos deben ingeniárselas, mes a mes,
para solventar todos sus gastos con pensiones que ni siquiera llegan al sueldo mínimo.
¿Qué nos ha llevado a este punto tan crítico? Posiblemente sea la falta de capacidad que han
tenido  todos  los  gobiernos  para  poder  adelantarse  a  los  hechos,  planteando  introducir
modificaciones importantes al sistema de pensiones, en particular a las AFP. Los años han pasado
y mientras pasan millones de adultos mayores viven en una absoluta miseria, sin tener una
pensión digna, lo cual impide hacer frente a las múltiples necesidades y problemas que tienen a su
avanzada edad.
En 2018, en la comuna de Conchalí, una pareja de adultos mayores, sumidos en la pobreza y en el
abandono, decidieron poner fin a sus vidas, precisamente, agobiados por problemas de salud,
familiares y principalmente económicos. Doña Elsa Ayala y don Jorge Olivares fueron encontrados
sin vida en su casa, posiblemente por la profunda angustia de no encontrar otra salida para sus
problemas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 58 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Situaciones así no pueden seguir sucediendo. Es urgente que nos pongamos de acuerdo ahora.
El proyecto que hoy discutimos ha sido fruto de los esfuerzos de varios sectores políticos por dar
una solución urgente al sistema de pensiones. Sin duda, es un tema delicado que divide a gran
parte del Congreso, pero debemos reconocer que tanto el gobierno como una parte importante del
Parlamento han logrado ponerse de acuerdo en un proyecto de ley que constituirá una hoja de
ruta para la larga tarea de mejorar las pensiones para todos los chilenos y chilenas.
Debemos pensar a las AFP, o a quienes se decida en el futuro, como actores relevantes en el
sistema  de  pensiones,  pero  no  como  meros  administradores  de  las  cotizaciones  de  los
trabajadores, sino también como agentes en un sistema que debe ser competitivo y eficiente. Por
ello, resulta relevante el hecho de que el proyecto contemple limitaciones a las comisiones que las
AFP cobran por intermediación, y que reduzca las barreras de entrada para que otros actores
entren en el mercado de la administración de fondos de pensiones. Nuevas y antiguas AFP
ofrecerán mejores condiciones para atraer a una mayor cantidad de afiliados, optimizando los
beneficios para estos últimos, además de devolver comisiones en caso de rentabilidad negativa,
según lo establece expresamente este proyecto.
Quiero poner énfasis en una deficiencia del sistema de pensiones que este proyecto de ley trata
de resolver. Me refiero a la escasa participación que tienen los afiliados actualmente en la toma de
decisiones sobre la forma de administrar los fondos y sobre el destino de estos. El sistema de
multifondos (A, B, C, D y E), si bien vino a simplificar la forma de entender las inversiones
realizadas por las AFP según el riesgo, no resolvió la necesidad de transparencia y participación de
los afiliados en el destino de los ahorros que mensualmente cotizan. Esta iniciativa intenta hacerse
cargo de incluir mayor participación de los afiliados en términos de que tengan injerencia directa
en la elección de directores de las AFP y en las sociedades donde invierten los fondos de
pensiones.
Espero y deseo que el proyecto que aprobemos hoy sea el comienzo de un proceso para mejorar
las pensiones de nuestro país, pero también espero que sea el inicio de un proceso en el que
tomemos mayor conciencia respecto de las situaciones de vulnerabilidad, pobreza y abandono que
sufren nuestros adultos mayores, generalmente potenciadas por las paupérrimas pensiones que
reciben. Mejorar sus pensiones probablemente será un gran paso y un alivio para sus vidas, pero
también representa para nosotros el compromiso de seguir legislando para darles una mejor
calidad de vida.
Antes de culminar esta intervención, quiero mencionar lo siguiente, a propósito de lo que aquí se
ha dicho en términos de que este proyecto sería parte de una supuesta herencia de la dictadura,
donde la tónica siempre ha sido el individualismo. Quisiera recalcar que justamente es lo
contrario: del 6 por ciento de cotización extra, el 3 por ciento irá directamente a solidaridad, un
concepto que por primera vez se va a aplicar. Quiero agregar que el 3 por ciento que irá a la
cotización individual, en caso de fallecimiento, será heredable. De acuerdo con una encuesta
conocida ayer, el 65 por ciento de las personas valora que ese 3 por ciento también vaya a
herencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 59 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, en el punto 14 de la Cuenta se
solicita prorrogar en 15 días el mandato de la Comisión Especial Investigadora de los actos del
Gobierno en lo relativo a la generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de
búsqueda de menores de edad extraviados o desaparecidos en el país, a partir del año 2010.
Solicito que se tome el acuerdo correspondiente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señorita diputada, se procederá a ello de inmediato.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR LA
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES EN EL
PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL ÓRGANO
CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13130-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para permitir la
conformación de pactos electorales de independientes y garantizar la paridad de género en las
candidaturas para integrar el órgano constituyente que se conforme con la finalidad de crear
una nueva Constitución Política de la República.
De conformidad con los acuerdos adoptados el jueves pasado por los Comités Parlamentarios,
para la discusión de este proyecto se destinará una hora. Les recuerdo que son cinco minutos
por Comité.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 60 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por lo tanto, les solicito a los jefes de los Comités que hagan llegar los nombres de quienes
harán uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 147ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
de 2020. Documentos de las Cuenta N° 1.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, siento la necesidad de intervenir en la discusión de este proyecto, no solo como
diputada que forma parte de una bancada, sino como diputada que tomó una decisión personal de
servicio público y emprendió un camino en lo político, especialmente como independiente.
Por cierto, agradezco el apoyo que desde el primer momento me prestó Renovación Nacional para
ser candidata, y luego, después de elegida y en la actualidad, por respetar mi posición.
La sociedad actual nos demuestra que la política no solo no puede ni debe hacerse teniendo como
centro a los partidos políticos, pues se hace política en muchos otros lugares e instancias, como en
las juntas de vecinos, en los clubes deportivos, en las federaciones de estudiantes, y en cada una
de esas organizaciones surgen, día a día, nuevos liderazgos que vienen a enriquecer el debate
político desde sus particulares formas de entender lo político, lo público, los problemas sociales
que a todos nos incumben.
En parte estoy contando la historia previa a la llegada al Congreso de varios de los presentes que,
en sus respectivos ámbitos, fueron dirigentes estudiantiles, sindicales, y que, por sus experiencias,
han sido un aporte para el debate legislativo. Son muchos los parlamentarios independientes que
en la historia política de nuestro país, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, han
hecho un aporte relevante para la discusión legislativa.
Entonces, me pregunto por qué no facilitar la incorporación de nuevos y diversos liderazgos en un
debate tan relevante como el proceso constituyente, que debe representar lo más fielmente a la
sociedad, contemplando la participación de independientes que decidan formar un pacto electoral
con otro candidato independiente, sin mediar entre ellos un partido político.
La Constitución, como norma fundamental de un país, organiza política y administrativamente un
Estado, para lo cual se deben considerar las particulares visiones que tienen los independientes
sobre el desarrollo del país, aportando desde su experiencia en la solución de los problemas
sociales y, por cierto, representando a aquellos que legítimamente no se sienten representados
por los partidos políticos que forman parte del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 61 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señora Presidenta, el proceso constituyente, sea cual sea la fórmula: convención constituyente o
convención mixta, es la oportunidad precisa para valorar el aporte de los independientes,
entendido como un proceso abierto y deliberativo en el cual confluyen todas las posiciones
políticas de una sociedad diversa.
Con  esta  reforma  constitucional,  que  aprobaremos,  permitiremos  y  facilitaremos  que
independientes puedan postular a los cargos de comisionados o de convencionales constituyentes
en similares condiciones a aquellas en que hoy pueden postular los que integran las listas de
partidos políticos.
Tengo la convicción de que un proceso constituyente con una participación importante de
independientes permitirá asegurar una mayor representatividad de la sociedad en el proceso. Pero
también urge que, en favor de esa representatividad, establezcamos un mecanismo apropiado
respecto del equilibrio entre hombres y mujeres, equilibrio que aún muchos se resisten a
incorporar.
No tengamos miedo a que tanto independientes como mujeres tengan la oportunidad de participar
en igualdad de condiciones en un proceso tan relevante para el futuro de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
AMPLIACIÓN DE TIPIFICACIÓN DEL FEMICIDIO, ESTABLECIMIENTO DE
AGRAVANTES ESPECIALES Y EXCLUSIÓN DE APLICACIÓN DE ATENUANTES
DE IRREPROCHABLE CONDUCTA ANTERIOR EN DELITOS ESPECÍFICOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11970-34)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y de otros
delitos contra las mujeres.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de estas enmiendas se otorgarán ocho minutos a cada bancada.
Tiene la palabra el diputado Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 62 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos y treinta segundos, la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, todos los años debemos estar pendientes de una lamentable cifra: la cantidad
de femicidios. Hasta el 31 de diciembre de 2019, las cifras oficiales indican que 45 mujeres fueron
asesinadas por sus parejas o exparejas en Chile, contabilizándose 412 víctimas de femicidio entre
2010 y 2019.
Ya en lo poco que llevamos de este año, contamos con la triste historia de Mónica Gallegos Insulza
, de 53 años, quien fue asesinada por su conviviente, quien golpeó su cabeza con un objeto
contundente. Lamentablemente, lo más probable es que no sea el último femicidio de este año.
Chile sigue la horrorosa experiencia de otros países latinoamericanos. La violencia de género es el
mayor dolor que hoy vive nuestro continente. En Perú, el año pasado se registraron 168
femicidios; en México, 916; en Argentina, 297, y en Brasil, 1.206 víctimas. En ninguno de estos
países se registraron disminuciones respecto del año inmediatamente anterior. Todos aumentaron
de manera importante.
Como país, ¿estamos haciendo lo correcto? Posiblemente, debemos seguir educando en el respeto
de los derechos de las mujeres y en la importancia de erradicar cualquier tipo de violencia en las
relaciones de pareja. La violencia nunca será el modo ni la forma de relacionarse entre seres
humanos.
Ahora bien, como legisladores debemos avanzar en hacer más rigurosa la ley penal aplicable
respecto del delito de femicidio.
Hoy votaremos el proyecto de ley que lleva el nombre de una víctima, “ley Gabriela” , en memoria
de Gabriela Alcaíno. Su familia, que hoy nos acompaña en las tribunas, a la que saludo con mucho
afecto, ha sido el principal motor e impulsor de este proyecto de ley. Desde aquí valoramos y
agradecemos la fuerza de voluntad que la familia de Gabriela ha tenido en este proceso.
Este proyecto de ley perfecciona las normas aplicables al femicidio y, en lo sustancial, incorpora
tipos penales específicos que amplían el concepto de femicidio a los casos en que ocurre fuera de
una relación afectiva -femicidio por causa de género-, y al interior de la relación de pareja -
femicidio íntimo-, habiendo existido o no convivencia.
A partir de la aprobación de este proyecto, actos de violencia de magnitud que ocurran en una
relación de pololeo, como el asesinato de una mujer, serán considerados por ley como femicidios.
Señor Presidente, avanzamos hacia la idea de condenar, bajo cualquier forma o pretexto, la
violencia contra las mujeres; avanzamos hacia una legislación que potencie cambios culturales
cruciales para nuestra sociedad, hacia una condena generalizada de la violencia contra las
mujeres y, por cierto, a concientizar sobre la importancia de la igualdad de género para el
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 63 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
progreso de la sociedad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 64 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck, y
Santibáñez, y de los diputados señores Celis, don Andrés; Desbordes, y
Ilabaca, que Exige la celebración de un contrato, en los términos que
indica, entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las
deportistas que sean parte del Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Boletín N°12470-29
CONSIDERACIONES
1. A fines de septiembre del año 2016, la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol)
efectuó una serie de modificaciones a su estatuto y Reglamento de Licencia de Clubes a fin de
incentivar el desarrollo del fútbol femenino en la región, con miras a la Copa Libertadores y
Sudamericana.
Es así como se estableció que “El solicitante deberá tener un primer equipo femenino o asociarse
a un club que posea el mismo. Además, deberá tener por lo menos una categoría juvenil femenina
o asociarse a un club que posea la misma. En ambos casos el solicitante deberá proveer de
soporte técnico y todo el equipamiento e infraestructura (campo de juego para la disputa de
partidos y de entrenamiento) necesarias para el desarrollo de ambos equipos en condiciones
adecuadas. Finalmente, se exige que ambos equipos participen en competiciones nacionales y/o
regionales autorizadas por la respectiva Asociación Miembro.” [1].
Cuestión que fue asimilada en los Criterios y Requisitos Mínimos de la Licencia de Clubes de la
Asociación Nacional de Fútbol Profesional (Anfp) a partir del presente año y quedando para la
obtención de licencia 2020 para aquellos equipos de la Primera B [2].
A su vez, se ha considerado que para la participación de los Clubes que clasificaron en su rama
masculina a la Copa Libertadores y Sudamericana, estos tendrán que cumplir con [3]:
La institución debe competir en las dos categorías.
El entrenador debe tener licencia profesional para ejercer su cargo.
Todas las jugadoras deben tener seguro médico.
El equipo femenino debe contar como un estadio o cancha que tenga las condiciones para
desarrollar los partidos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 65 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El club debe contar con camarines exclusivos para mujeres.
2. Lo anterior, llevó a que dentro de la temporada estival del presente año, el Club Deportivo
Santiago Morning haya efectuado un hecho que fue catalogado como histórico en el fútbol
profesional de nuestro país, que fue la contratación de cuatro jugadoras nacionales, las cuales se
suman a las extranjeras que tienen regularizada su situación laboral [4].
3. Así, los diputados firmantes creemos que resulta imperante profundizar la regularización de los
vínculos entre las deportistas y los clubes donde juegan, dado que, desde la visión de la propia
Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino (Anjuff) hay bastante que avanzar en esta
materia. Ello debido a que han calificado la postura de la Conmebol como positiva, pero “que estas
instituciones  [(clubes  deportivos)]  se  encuentren  en  un  periodo  de  cambio,  no  obstante,
condenamos el tipo de carencias al que exponen a sus jugadoras con la falta de financiamiento en
la cobertura médica, debiendo cubrir de forma particular su integridad física y así poder defender
a sus clubes. Ellas representan sus colores con el mismo compromiso e interés que sus pares
masculinos, corriendo los mismos riesgos asociados a un deporte de contacto” [5].
Finalmente, consideramos que, con la modificación propuesta, se tiende a avanzar profundamente
no tan solo en los vínculos laborales, sino que también en lo que dice relación a brindar seguridad
física a las jugadoras, para que desarrollen en confianza su carrera.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca establecer la obligatoriedad por parte de las Sociedades Anónimas
Deportivas Profesionales de contraer un contrato de trabajo con las deportistas que conforman su
plantel, con el objeto de garantizar la forma, contenido y duración del contrato de trabajo, la
periodicidad en el pago de las remuneraciones, entre otras cosas que asegura y regula la ley Nº
20.178.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO.  Las  Sociedad  Anónimas  Deportivas  Profesionales  que  sean  parte  del
Campeonato Femenino Nacional de Fútbol, se encontrarán obligadas a contraer un contrato de
trabajo con aquellas deportistas que sean parte de su plantel.
Así, aquel contrato se enmarcará en los términos de la ley Nº 20.178 que regula la relación laboral
de los deportistas profesionales y trabajadores que desempeñan actividades conexas.
Diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck, y Santibáñez, y de los diputados señores Celis, don Andrés;
Desbordes, y Ilabaca
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 66 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
[1] CONMEBOL. Reglamento de Licencia de Clubes 2018 30 de diciembre 2017 p. 40 disponible
en: http://www.conmebol.com/es/reglamento-de-licencia-de-clubes-2018 (12/03/2019).
[2]  ANFP.  Reglamento  de  Licencia  de  Clubes  p.  28  disponible  en:
http://www.anfp.cl/documentos/1497453735-reglamento-de-licencia-de-clubes-anfp.pdf
(12/03/2019).
[3] SAMPIERI Bruno. El tímido impulso de la Conmebol al fútbol femenino 06 de septiembre
2018  disponible  en:
http://www.pauta.cl/deportes/el-timido-impulso-de-la-conmebol-al-futbol-femenino
/(12/03/2019).
[4] FERNÁNDEZ D. EL primer contrato profesional a chilenas en Chile Diario La Tercera 05 de
febrero  2019  disponible  en:  https://www.latercera.com/el-deportivo/noticia/primer-contra-
o-profesional-chilenas-chile/515693/#  (12/03/2019).
[5] ANJUFF. Comunicado Oficial sobre Cobertura de Seguros Médicos 26 de febrero 2019
disponible  en:  http://anjuff.cl/project/comunicado-oficial-cobertura-seguros-medicos/
(12/03/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar, Del Real,
Luck, Olivera, y Troncoso, y de los diputados señores Baltolu; Durán, don
Jorge, Sanhueza, y Von Mühlenbrock, que Modifica la ley N° 21.076, con el
propósito de hacer voluntario, para los usuarios, el cambio de medidores o
empalmes. Boletín N°12469-08
I. IDEAS GENERALES.
El año 2015, el norte de nuestro país fue azotado con un terremoto y maremoto, cuyas
consecuencias fueron devastadoras para dicha zona. En efecto, y ante tal catástrofe, múltiples
viviendas se vieron profundamente afectadas en sus instalaciones eléctricas siendo necesario el
cambio de medidores y empalmes, cuestión que fue extensiva incluso para mediaguas de
emergencia que se construyeron.
Sin embargo, los medidores y empalmes debían ser costeados por usuarios, ya que estos eran los
propietarios de aquellos artefactos. En este contexto, la bancada de Diputados UDI de aquel
período presentó una moción parlamentaria con el objeto de revertir tan injusta situación,
haciendo por tanto, obligatorio para las compañías eléctricas reponer medidores y empalmes en
zonas de catástrofes, sin costo alguno para los usuarios.
Aquella  moción  parlamentaria,  noble  en  su  origen,  sufrió  cambios  profundos  durante  su
tramitación, los que incluso desnaturalizaron el fin de la misma, estableciendo que usuarios, a su
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 67 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
costo,  deberán  hacerse  cargo  del  cambio  de  los  medidores  por  aquellos  denominados
“inteligentes” y que las compañías eléctricas sólo serán responsables de dicho cambio en la
medida que se haya decretado estado de catástrofe. Así, las empresas eléctricas pasarían a ser
dueñas de medidores y empalmes, siendo los usuarios arrendatarios de dichos elementos.
Estas modificaciones suponían a su vez determinadas ventajas para los clientes, ya que los nuevos
medidores tienen la virtud de automatizar la medición, como también hacer instantáneo la
reposición del servicio ante eventuales cortes, además de superar diversos problemas de
funcionamiento que presentaban los antiguos.
No obstante lo anterior, en la práctica, los cambios de medidores han implicado un alto costo para
los usuarios, como también un alza de las tarifas, razón por la cual es que consideramos
pertinente introducir modificaciones a la ley N°21.076, a fin de revertir estas situaciones
desventajosas, estableciendo que el cambio de medidor será facultativo, siendo necesario el
consentimiento del cliente.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el costo del cambio de medidores es más alto de lo que se tenía previsto en su origen. En
efecto, al tramitarse la ley N° 21.076 se estimó que los medidores inteligentes tendrían un costo
máximo  de  $66.000  pesos,  con  altas  posibilidades  de  que  dichos  artefactos  fueran
considerablemente más baratos. Sin embargo, el valor de los medidores hoy alcanza un promedio
de $85.000 pesos. En efecto, se estima que el costo de los nuevos medidores superará los 1.000
millones de dólares.
2. Que, además, debe tenerse presente que ante el cambio de medidores, es posible que los
usuarios experimenten alzas en sus cuentas, dado a que dichos artefactos pueden detectar todo
tipo de consumo y artefacto que se encuentre conectado a la corriente, aun cuando no se
encuentre en uso, cuestión denominada comúnmente como consumo vampiro.
3. Que, si bien dichos medidores traen consigo determinados beneficios, es evidente que la
situación en la que se pone forzosamente a los consumidores, es de notable desprotección e
injusticia, cuestión que genera gran preocupación en los diputados abajo firmantes.
4. En este sentido, es necesario modificar la norma legal vigente, razón por la cual el presente
proyecto de ley propone establecer que el cambio de medidores será de carácter voluntario,
siendo el consumidor quien tendrá la decisión final en dicho sentido.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el artículo primero transitorio de la ley 21.076 sobre Reposición y
Retiro del Empalme y Medidor , incorporando una nueva parte final en el inciso 1° de esta
disposición, de acuerdo al siguiente texto:
“el que será siempre voluntario para los consumidores.”
Diputadas señoras Amar, Del Real, Luck, Olivera, y Troncoso, y de los diputados señores Baltolu;
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 68 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Durán, don Jorge, Sanhueza, y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Keitel , y de las diputadas
señoras Fernández y Olivera , que Modifica la ley N° 19.712, del Deporte,
para garantizar la equidad de género en la integración de las directivas en
las organizaciones del deporte nacional. Boletín N°12505-29
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, en Chile las federaciones deportivas tienen gran importancia dentro de la estructura
institucional diseñada para el deporte[1]; la Política Nacional de Deporte busca dar cobertura a
una serie de categorías deportivas, con lo cual surgen políticas de fomento del deporte recreativo,
formativo, competitivo y el denominado deporte de alto rendimiento.
Dentro de la estructura señalada, el Estado chileno deposita en las asociaciones deportivas la
formación y desarrollo del deporte de alto rendimiento a nivel nacional.
2° Que, una Federación Deportiva Nacional es una entidad con personalidad jurídica que organiza
y promueve el deporte. En su seno se incorporan las federaciones deportivas regionales,
asociaciones y clubes.
Para ser considerada una Federación Deportiva Nacional, la organización debe cumplir con los
siguientes requisitos[2]:
1.-Estar afiliada a una Federación Deportiva Internacional reconocida por el Comité Olímpico
Internacional, o bien, estar reconocida como tal por el Instituto Nacional del Deporte.
2.-Estar integrada por clubes o asociaciones que tengan sede en más de cinco regiones.
3.-Estar integrada por, a lo menos, quince clubes.
4.- Tener cada uno de los clubes, al menos, diez deportistas que hayan participado en
competiciones oficiales de la Federación en alguno de los dos años anteriores.
Requisitos que, en concomitancia con el alto nivel que exige la actividad deportiva de nivel
federado, nada dice respecto a una de las posibilidades que puedan tener las mujeres para
alcanzar un rol preponderante en estas instancias.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 69 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
De hecho, un número importante de mujeres en Chile se destacan de manera significativa en la
disciplina deportiva que ejercen. Sin embargo, a pesar de tener idénticas condiciones físicas para
efectos de competición, poco es lo que se les ve en la participación a nivel dirigencial en sus
respectivas federaciones toda vez que se trata de instancias que, como en otras áreas de la vida
en sociedad, les ha estado delegada principalmente al hombre.
Por lo anterior, cabe destacar que en la actualidad nos encontramos ante un silencioso fenómeno
que carece de pilares basados en principios de equidad de género, que es íntimamente conocido
solamente por quienes se desempeñan casi a tiempo completo en las funciones de dirección de
federaciones deportivas, cuestión que reúne a un número reducido de ciudadanos y ciudadanas
del país, lo que no obsta a que se visibilice esta situación y se proyecte como inquietud nacional.
3° Que, para comprender de mejor modo el por qué resulta necesario replantearnos estos roles en
las instancias federativas del deporte, es importante considerar la opinión de algunas importantes
organizaciones internacionales que refieren a la equidad de género con el fin de lograr alcanzar
cambios de paradigmas.
Para la CEPAL, Comisión Económica para América Latina y El Caribe, Equidad de Género está
asociada a la consideración de la diversidad de experiencias de las mujeres y de los distintos
grupos sociales, en términos de inserción en la estructura social, pertenencia étnica, diferencias
etarias y condiciones de vida. Es prioritario el vínculo indisoluble entre la equidad social y de
género con el respeto y ejercicio de los derechos humanos de mujeres y hombres. Avanzar hacia
la Igualdad de Género requiere de la redistribución de la riqueza, el poder y el tiempo[3]
En tanto, para la Organización Mundial de la Salud (OMS) la Igualdad de Género es la ausencia de
discriminación basada en el sexo de la persona en materia de oportunidades, asignación de
recursos y beneficios o acceso a los servicios, mientras la Equidad de Género: refiere a la
imparcialidad y la justicia en la distribución de beneficios y responsabilidades entre hombres
mujeres. El concepto reconoce que hombre y mujer tienen distintas necesidades y gozan de
distinto poder, y que esas diferencias deben determinarse y abordarse con miras a corregir los
desequilibrios entre los sexos[4].
4° Por último, y como correlato que sustenta la necesidad de actualizar la legislación interna
conforme los avances y transformaciones que está experimentando la sociedad moderna y las
proclamaciones que los movimientos manifiestan en las calles, a continuación se analizan algunas
cifras que refieren a la participación de la mujer en funciones o cargos de “poder” que distan
bastante de lo que nuestra sociedad reclama. A saber:
-De un total de 327 puestos de directorio en 2018, solo 21 son ocupados por mujeres[5]. La cifra
fue más baja que el año 2017, donde la presencia femenina era de 24.
Los esfuerzos por sumar mujeres en los directorios de grandes empresas chilenas, por ahora, son
infructuosos.
Finalizada la temporada de juntas de accionistas, PULSO realizó un análisis de la presencia de las
mujeres en las testeras en las empresas que son parte del Índice de Precios Selectivo en Acciones
(IPSA), demostrando que siguen teniendo poca participación y, peor aún, esta es a la baja.
Así, de un año a otro, las mujeres disminuyeron su participación en la alta dirección, pasando de
un 7,3% en el 2017 a un 6,3%; lejos del 20% de la media de los países OCDE.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 70 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
- De acuerdo con diversos estudios del Instituto Nacional de Estadísticas, en el país hay además
una  baja  proporción  de  mujeres  sustentadoras  del  hogar  y  ocupan  menos  cargos  de
responsabilidad[6].
En Chile, la proporción de mujeres sustentadoras principales de hogares inferior a la de los
hombres, participan menos del mercado laboral, reciben ingresos más bajos, ocupan menos
cargos de responsabilidad y se sienten más inseguras que ellos en el espacio público. Así lo refleja
una serie de cuatro infografías sobre las brechas de género en diversos ámbitos, publicadas esta
mañana por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) y elaboradas a partir de los productos que el
organismo ha dado a conocer en forma reciente.
En 2017, además, solo 32,3% de quienes accedieron a trabajar en puestos asalariados de
responsabilidad y/o decisión de empresas fueron mujeres, lo que evidencia una brecha de género
de -35,3 pp. en desmedro de ellas. A su vez, y según la V Encuesta de Microemprendimiento de
2017 (EME), 39,2% del total de personas microemprendedoras fueron mujeres, dato que refleja
una brecha de género de -21,6 pp. Al analizar por categoría ocupacional, del total de personas
microemprendedoras y empleadoras, 29,4% fueron mujeres (brecha de género de -41,3 pp.).
En el Deporte en Chile, en general, desde las ligas amateur hasta las de alto rendimiento, el
escenario no es nada diferente a lo descrito recientemente y la necesidad de cambiar este
paradigma, es urgente.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N°19.712, Del Deporte, en
siguiente sentido:
1) Incorpórese en el inciso segundo del artículo 25, a continuación del punto a parte que pasa a
ser punto seguido, una frase del siguiente tenor:
“Con todo, la integración de este Consejo Consultivo Regional[7], deberá estar conformado por un
número equitativo en cuanto al género, vale decir, seis de sus miembros de sexo masculino, seis
de  sexo  femenino  y  el  décimo  tercer  integrante,  conforme  el  resultado  que  surja
democráticamente  de  acuerdo  a  la  propuesta  realizada.”
2) Incorpórese en el Artículo 32 un inciso cuarto nuevo, pasando el actual a ser inciso final, del
siguiente tenor:
“Con  todo,  las  organizaciones  deportivas  a  que  refieren  los  incisos  precedentes,  con
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 71 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
independencia del número total de integrantes de los directorios que cada una de ellas se halla
proveído conforme sus estatutos, deberán estar conformados equitativamente en cuanto al
género, esto es, tratándose de un número par, una mitad de género masculino y la otra mitad de
género femenino; en cuanto a las que sean de número impar, guardaran el mismo criterio, salvo
que el integrante de número impar será electo democráticamente sin perjuicio de su género.”
3) Incorpórese en el Artículo 33, un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Con todo, en cuanto a la integración del directorio del Comité Olímpico, este deberá estar
conformado equitativamente en cuanto al género, esto es, tratándose de un número par, una
mitad de género masculino y la otra mitad de género femenino; si su conformación fuera de
número impar, guardaran el mismo criterio, salvo que el integrante de número impar será electo
democráticamente sin perjuicio de su género”
4) Incorpórese en el Artículo 33 bis, un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Con todo, en cuanto a la conformación del directorio del Comité Paralímpico, este deberá
integrarse por el mismo criterio señalado en el inciso final del Artículo 33.”
5) Incorpórense las siguientes modificaciones al artículo 39:
i) Incorpórese en el literal h), a continuación de la palabra “deportiva” y suprimiendo la coma (,)
una expresión del siguiente tenor:
“y la equidad de género[8],”
ii) Incorpórese en el literal k), a continuación del punto a parte, que pasa a ser coma (,) una frase
del siguiente tenor:
“teniendo especial observancia a criterios de equidad de género para dicho proceso.”
6) Incorpórese en el inciso tercero del artículo 40, a continuación del punto a parte que pasa ser
punto seguido, una frase del siguiente tenor:
“Con todo, en cuanto a la integración de estos organismos[9], deberán estar conformados
equitativamente en cuanto al género, esto es, tratándose de un número par, una mitad de género
masculino y la otra mitad de género femenino; si su conformación fuera de número impar,
guardaran  el  mismo  criterio,  salvo  que  el  integrante  de  número  impar  será  electo
democráticamente  sin  perjuicio  de  su  género”
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 72 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
7) Incorpórese en el inciso primero del Artículo 40 C, inciso primero, a continuación del punto a
parte, que pasa a ser coma (,) una frase del siguiente tenor:
“Para estos efectos[10], se estará a lo señalado en el inciso tercero del Artículo 40 respecto a la
equidad de género de sus integrantes.”
8) Incorpórese en el inciso primero del artículo 40 D, a continuación del punto a parte, que pasa a
ser punto seguido, una frase del siguiente tenor:
“Para estos efectos[11], se estará a lo señalado en el inciso tercero del Artículo 40 respecto a la
equidad de género de sus integrantes.”
9) Modifíquense los literales del artículo 40 M que se indican, en el siguiente sentido:
5.1. Incorpórese en el literal a), a continuación del punto a parte que pasa a ser punto seguido,
una frase del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, esta integración[12] deberá sustentarse en el criterio de equidad de
género establecido en el inciso tercero del Artículo 40.”
5.2. Incorpórese en el inciso primero del literal b), a continuación del punto a parte que pasa a ser
punto seguido, una frase del siguiente tenor:
“De estos dos miembros, uno representará al género masculino y otro al género femenino”
Diputado señor Keitel , y de las diputadas señoras Fernández y Olivera .
[1] Rol de las Federaciones Deportivas en el desarrollo del deporte. Fuente. BCN
[2] ley Nº19.712 Del Deporte
[3] CEPAL. Caminos hacia la Equidad de Género en América Latina y El Caribe. 9ª Conferencia
Regional de la Mujer en ALC. 2004. www.eclac.cl
[4] Política de la OMS en materia de género. Integración de las perspectivas de género en la
labor de la OMS. 2002 www.who.int/gender/docum ents/en /sppolicy.pdf
[5]  Participación  de  mujeres  en  directorios  de  empresas  IPSA  cayó  a  63%.
http://www.comunidadmujer.cl/2018/04/participacion-de-mujeres-en-directorios-de-empresas-i
psa-cayo-a-63/
[6] Mujeres en Chile participan menos en el mercado laboral y se sienten más inseguras que
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 73 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
los  hombres.  INE.  https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2018/08/13/mujeres-en-ch-
le-participan-menos-en-el-mercado-laboral-y-se-sienten-m%C3%A1s-inse-
uras-que-los-hombres
[7] Este Consejo asesora al Director Regional del Instituto Nacional del Deporte en las materias
que éste les solicite (Art. 24) y está compuesto por 13 miembros de un amplio espectro de
personas involucradas en la actividad deportiva.
[8] Para la Organización de las Naciones Unidas para la Educación la Ciencia y la Cultura
(Unesco)  la  igualdad  de  género  significa  iguales  derechos  beneficios  obligaciones
oportunidades e igual valoración a pesar de diferencias y roles distintos. En este marco la
igualdad de género es la meta final y estado ideal. Mientras que la equidad de género implica
imparcialidad y por tanto alude a un principio de justicia para corregir la ley. La equidad de
género es un medio un proceso los programas dirigidos a lograr la igualdad. Gender Equality
and development. Gender Equity. http://en.unesco.org/
[9] Se refiere a los Directorios o Consejo Directivo y a la Comisión de Auditoría o Revisora de
Cuentas de las organizaciones deportivas (en general)
[10] Se refiere a la Comisión de Deportistas que representará a las Federaciones Deportivas
Nacionales que los deportistas federados designan.
[11] Se refiere a la Comisión Técnica que forman parte de las FDN que son nombradas por el
Directorio en la primera sesión que celebren una vez electos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Hernando
y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Celis, don
Andrés; Durán, don Eduardo; Eguiguren, Mulet, Torrealba, y Walker, que
"Modifica la ley N° 19.925, para restringir la venta en supermercados de
bebidas alcohólicas, a los menores de dieciocho años” Boletín N° 12541-11
ANTECEDENTES
Uno de los asuntos interesantes que aparece en las más de ciento sesenta páginas del “Estudio
del costo económico y social del consumo de alcohol en Chile”[1], y que se relaciona con la
adopción de medidas concretas y efectivas para combatir consumir el alcohol, es el de poner
trabas y regular la disponibilidad física de esta droga.
A nadie debería llamarle la atención que, tanto desde el poder Ejecutivo (por ejemplo, la campaña
“Elige Vivir Sin Drogas”[2]), como desde el poder Legislativo, se hagan esfuerzos por enfrentar el
consumo de alcohol. Dada la situación actual de nuestro país, en donde miles de familias se
arruinan año tras año, ya sea por el alcoholismo, la muerte de un ser querido o los múltiples
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 74 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
efectos que se siguen de esta droga (violencia, abandono, etcétera), no es raro que los esfuerzos
tenga un carácter a la vez urgente y radical.
Como lo hemos reconocido en otras oportunidades, es evidente que las medidas meramente
prohibitivas, como la iniciativa ingresada hace poco tiempo que tiene por fin prohibir el reparto a
domicilio de bebidas alcohólicas a consumidores finales (boletín Nº 12.511-11), no son lo único ni
lo más importante. Y es evidente porque el problema del alcohol tiene múltiples aristas, que
involucra aspectos culturales, de percepción de riesgo, etcétera.
Con todo, la prohibición juega un papel clave, cual es, como ya adelantamos, la reducción del
acceso al alcohol. Puede que no sea la medida de mayor eficacia, pero sin duda, si se quiere
disminuir el consumo de una sustancia por razones de orden público y responsabilidad social, lo
primero que se debe hacer es regular y controlar su acceso. El proyecto que ahora presentamos
va también en la misma dirección.
Así las cosas, a lo que apuntamos con esta iniciativa es a ir sentando las bases normativas
mínimas que signifiquen un cambio decidido en la apreciación, consumo y acceso del alcohol. En
otras palabras, queremos terminar con la naturalización del consumo de esta sustancia a la
manera como ocurre hoy en Chile. Por supuesto que esto no significa, en ningún caso, erradicar el
consumo de alcohol de forma medida y responsable. Al contrario, lo que proponemos tiene por
objetivo asumir una cultura de tolerancia cero de alcohol en menores y un consumo responsable
de parte de los adultos.
Existen múltiples maneras de enfrentar el problema del acceso al alcohol. Una de ellas fue la
moción que hemos comentado sobre la prohibición del servicio bajo el sistema de “delibery”. Otra
es la que ahora proponemos, que se refiere, específicamente, al acceso de esta droga en los
supermercados.
Los supermercados tienen la importante particularidad de que a ellos no solo van adultos, como
ocurre con la mayoría de los demás establecimientos con patentes de expendio o consumo de
bebidas alcohólicas, sino que van familias y niños de todas las edades. Este es un dato no menor,
pues los niños van acostumbrándose a la compra y venta de alcohol, sin que haya ningún indicio,
o muy menores, de que este debe ser consumido solo por personas mayores de dieciocho años.
OBJETIVO DEL PROYECTO
En virtud de lo anterior, el objetivo del proyecto que ahora presentamos es regular la venta de
bebidas alcohólica dentro de los supermercados, de manera que las áreas de bebidas alcohólicas
sean de uso exclusivo de mayores de edad, no estén visibles al público en general y el alcohol solo
pueda venderse al interior de ellas.
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. –Introdúzcanse en la letra P) del artículo 3º de la Ley Nº 19.925, sobre expendio y
consumo de bebidas alcohólica, los siguientes incisos cuarto, quinto, sexto, séptimo y octavo
nuevos:
“Se prohíbe el acceso de menores de dieciocho años al área de bebidas alcohólicas. Los
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 75 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
supermercados deberán mantener cerradas estas áreas y controlar su ingreso con un personal
permanente dedicado a ello, permitiendo únicamente el acceso de mayores de dieciocho años.
El área de bebidas alcohólicas no será visible al público general, y solo será visibles para las
personas que accedan a ella.
Los supermercados deberán mantener un solo punto de venta exclusivo para la compra de
bebidas alcohólicas dentro del área de bebidas alcohólicas, y no podrán vender alcohol sino en
este punto de venta.
Los consumidores que adquieran alcohol en supermercado no podrán salir del área de bebidas
alcohólica con el envase en la mano, sino dentro de bolsas que impida su visibilidad.
El establecimiento que incumpla lo dispuesto en los incisos cuarto, quinto, sexto y séptimo, será
sancionado con una multa de tres a cinco unidades tributarias mensuales. En caso de que se
incumpla por segunda vez, se aplicará el doble de multa. En caso de que se incumpla por tercera
vez, se procederá a la cancelación de la patente de alcoholes respectiva.”.
Diputadas señoras Ossandón, Hernando y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Celis, don Andrés; Durán, don Eduardo; Eguiguren, Mulet, Torrealba, y Walker
[1]  Ver  en:  https://medicina.uc.cl/wp-content/uploads/2019/03/COST-
-ALCOHOL_ActualizacioCC81n-2018_Informe.pdf
[2]  Revisar  nota  en:
http://www.senda.gob.cl/presidente-sebastian-pinera-lanza-plan-nacional-elige-vivir-sin-drogas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck,
Ossandón, y Santibáñez, y de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Celis, don Andrés; Keitel, y Mulet, que "MODIFICA LA LEY N° 20.019, QUE
REGULA LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES, PARA
RECONOCER LA CATEGORÍA DE DEPORTISTAS EN FORMACIÓN E IMPONER A
DICHAS SOCIEDADES UNA SERIE DE OBLIGACIONES EN BENEFICIO DE
AQUELLOS QUE ENTRENAN Y COMPITEN EN SU REPRESENTACIÓN” BOLETÍN
N° 12539-29
Fundamentos y antecedentes
Sin duda alguna, el deporte es un beneficio para la comunidad. Desde el enfoque que se mire,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 76 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
genera múltiples réditos: impacta positivamente en la salud de quienes lo practican, moviliza a
toda  una  industria  del  espectáculo,  irradia  valores  de  sana  competencia,  juego  limpio  y
compañerismo y, entre otras cosas, significa también para muchas niñas, niños y jóvenes su
objetivo de vida y carrera, al aspirar estos a convertirse en deportistas profesionales.
En este último caso, muchos clubes deportivos realizan actividades de formación de futuros
deportistas profesionales, manteniendo categorías menores y/o inferiores que se forman, entrenan
y compiten al alero de su institución. En una gran parte de estos casos, también, la actividad
formativa es lucrativa para las instituciones deportivas, ya que después de formar y llevar hasta el
profesionalismo a un deportista, venden sus derechos para que este pueda trabajar y competir en
una liga de más alto nivel que la local. En dicho contexto, si bien el fútbol y sus grandes cifras son
un ejemplo singular, ocurre también aquello con otros deportes como el basquetbol, handball,
tenis, entre otros.
En nuestro país, desde el año 2005, la ley número 20.019 regula la actividad de aquellas
organizaciones deportivas que se constituyen en calidad de una Sociedad Anónima Deportiva
Profesional o de una Corporación o Fundación deportiva. La aprobación y dictación de esta ley fue
un  paso  esencial  para  mejorar  considerablemente  la  gestión  y  dirección  de  aquellas
organizaciones deportivas que desarrollan actividades al más alto nivel competitivo, persiguiendo
un fin comercial o lucrativo con sus actividades. Así, según los registros que dispone la actual
Comisión para el Mercado Financiero -institución continuadora de la extinta Superintendencia de
Valores  y  Seguros-  existen  actualmente  en  Chile  37  Sociedades  Anónimas  Deportivas
Profesionales, todas ellas correspondientes a clubes de fútbol profesional[1]. Claramente, la gran
mayoría, sino todas estas organizaciones, desarrollan la actividad de formación de deportistas
profesionales, manteniendo categorías menores o inferiores, tanto masculinas, como femeninas.
En el contexto descrito, la relación que los clubes deportivos mantienen con sus deportistas
jóvenes es variable, pero en la mayoría de los casos informal y, finalmente, recae en las familias y
en la disposición de los clubes, la posibilidad de desarrollar su actividad con la mayor seriedad y
resguardo posible del deportista, atendida su calidad de niño, niña o adolescente que requiere
compatibilizar su formación deportiva con el cumplimiento de sus estudios obligatorios. Asimismo,
existen aspectos disímiles entre muchos clubes, puesto que no todos tienen la posibilidad de
ofrecer a sus deportistas las mejores condiciones posibles, mientras que otros sí. A ese respecto,
creemos que, pese a toda natural diferencia en la posición de cada club u organización deportiva,
hay ciertas dimensiones que no deben ser descuidadas.
En primer lugar, la integridad del menor deportista, quien se encuentra sometido a múltiples
presiones  tanto  físicas,  como  sicológicas,  derivadas  del  desgaste  y  riesgos  obvios  de  la
competencia y de la alta exigencia. Luego, la promoción de su participación en la formación
escolar obligatoria, puesto que, si bien su cumplimiento es deber prioritario de los padres y
familias, ocurre muchas veces que de todas formas los deportistas abandonan los estudios para
perseguir enteramente su anhelo profesional, lo cual puede ser muy perjudicial en términos
personales si es que dicho sueño no se cumple y también en términos colectivos si se considera la
ausencia de escolaridad y formación. Por último, otras categorías de necesidades como el
alojamiento, la alimentación y la recreación, que en ciertos casos son también proporcionadas por
los clubes y organizaciones deportivas que “apadrinan” en dicho sentido a sus deportistas.
Estos ámbitos, con todo, no se encuentran legalmente regulados y se circunscriben a la voluntad
del club para con el deportista, al menos hasta el momento de la suscripción de un contrato o
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 77 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
acuerdo de desarrollo profesional de actividades, momento en el cual rigen las obligaciones
legales que corresponden.
En efecto, la ley número 19.712 o “Ley del Deporte”, que define a las organizaciones y entes
deportivos tanto públicos, como privados, no consagra una regulación específica para las
divisiones menores, ni tampoco lo hace la ley número 20.019 sobre sociedades anónimas
deportivas profesionales y corporaciones o fundaciones deportivas. Sobre esto, son los propios
clubes, organizados en ligas, asociaciones, federaciones y comités, los que han fijado sus
estatutos sobre esta materia, pero sin que exista una norma de carácter legal que imponga dichas
obligaciones.
Así, por ejemplo, la Asociación Nacional de Fútbol Profesional – ANFP ha dictado un Reglamento de
Fútbol Joven que regula las competiciones de las ligas inferiores de los clubes profesionales de
fútbol, imponiendo a los clubes que participan la obligación de certificar la realización de un
examen médico preventivo (“pase médico” del deportista), contratar un seguro de accidentes y
costear los gastos derivados de la atención y recuperación de una lesión. Esta obligación aplica
sólo para los deportistas inscritos en la competición, pudiendo entonces el club albergar en su
formación a jugadores no inscritos sobre los cuales no recaerá este deber de cuidado, pese a que
realizan las mismas actividades.
Al respecto, sostenemos que es necesario, primero que todo, reconocer la calidad de “deportista
en formación” y así luego consagrar, en el marco legal de aquellas instituciones deportivas de más
alto nivel, los deberes de protección y cuidado que los clubes deben tener para con sus
deportistas jóvenes, abarcando a todos aquellos que entrenan y se forman bajo su alero. Entre
ello, se propone elevar a rango legal el deber de protección en salud, propender a que las
organizaciones incentiven y respalden la escolaridad de los deportistas y, en caso de brindar otros
servicios como transporte, alimentación o alojamiento, que estos sean otorgados con las mayores
condiciones de seguridad y calidad posibles.
En dicho contexto, se propone que estas obligaciones recaigan, en un primer momento, por sobre
las organizaciones deportivas que se han constituido como una sociedad anónima deportiva
profesional, ya que son estas las que han adquirido los más altos estándares de formalidad en su
funcionamiento y los mayores ingresos económicos en el ejercicio de sus actividades, con el objeto
de evaluar así la aplicación de estas medidas y poder luego, eventualmente, ampliarlas a otra
clase  de  organizaciones  deportivas,  posibilitando  con  ello  un  espacio  de  ajuste  para  las
organizaciones y clubes, considerando además que es un anhelo general que la mayoría de
asociaciones  deportivas,  sin  importar  cuál  o  cuáles  deporte(s)  desarrollan,  adquieran  una
formalidad y nivel de profesionalización acorde a la ley de sociedades anónimas deportivas
profesionales.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca consagrar obligaciones de cuidado y protección de las
asociaciones deportivas profesionales en beneficio de los deportistas jóvenes que entrenan y se
forman bajo su alero.
Ley vigente afectada por el proyecto
Ley número 20.019 sobre Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 78 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto de ley
Artículo Único: efectúense las siguientes modificaciones a la ley número 20.019 sobre Sociedades
Anónimas Deportivas Profesionales:
1.Agréguese un nuevo Título IV del siguiente tenor, pasando el actual Título IV a ser el Título V y el
actual Título V a ser el Título VI:
Título IV: de los Deportistas en Formación en las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales.
Artículo 36 bis: son deportistas en formación aquellos que entrenan, compiten y representan a una
organización deportiva que se ha constituido como Sociedad Anónima Deportiva Profesional,
debidamente inscritos por esta última. La calidad de deportista en formación es incompatible con
la calidad de deportista profesional.
Para calificar el carácter y la vigencia de la inscripción como deportista en formación, así como
para fiscalizar el cumplimiento de las obligaciones señaladas en el artículo siguiente, el Instituto
Nacional de Deportes deberá ceñirse a los estatutos y reglamentos propios de la especialidad,
categoría y competición en la cual el deportista participa, distinguiendo su inscripción en la
respectiva asociación, liga, comité o cualquier otro semejante.
Las sociedades deberán propender a la debida inscripción de la mayoría de los deportistas en
formación que efectivamente las representan, evitándose así que permanezcan deportistas que
practican y desarrollan actividades en la sociedad, pero que no se encuentran inscritos. Con todo,
podrá existir un número de deportistas en formación no inscritos, el cual no podrá ser superior en
más del 50% del número de deportistas en formación debidamente inscritos.
Artículo 36 ter: toda Sociedad Anónima Deportiva Profesional tendrá las siguientes obligaciones
para con aquellos deportistas en formación que entrenan y compiten bajo su alero:
a)Contratar un seguro contra accidentes que brinde cobertura, al menos, ante cualquier eventual
accidente, lesión o discapacidad transitoria que pueda sufrir un deportista debido a la realización
de sus actividades deportivas. Las sociedades podrán, para el cumplimiento de esta obligación,
celebrar libremente los convenios y acuerdos que lo permitan, así como administrar la ejecución
del seguro y de las coberturas, cuyos beneficios podrán ser siempre renunciables por el deportista.
b)Financiar a cada deportista un examen médico anual de carácter preventivo. encaminado a
establecer las correctas condiciones físicas del deportista y evitar cualquier riesgo en la práctica
que desarrolle. Este examen deberá incluir, al menos, la realización de un electrocardiograma. Su
provisión será renunciable por el deportista.
c)Promover la escolaridad del deportista en todos sus niveles, para lo cual deberán otorgar las
facilidades y coordinación necesarias a efectos de que el deportista pueda concurrir a sus
actividades lectivas y cumplir con las exigencias curriculares y extracurriculares de la formación
escolar obligatoria, sin perjuicio de la modalidad de formación escolar que el deportista haya
libremente escogido.
Cualquier conducta u actividad que impida u obstaculice la formación escolar del deportista o que
fomente su ausencia esta, se considerará siempre como una infracción a las normas de la
presente ley.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 79 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
d)Todas aquellas Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales que brinden a sus deportistas en
formación servicios como alojamiento, transporte, vestimenta y/o alimentación, deberán velar
porque estos sean otorgados en los mayores estándares de seguridad y calidad posibles, lo cual
podrá ser fiscalizado prudencialmente por el Instituto Nacional de Deportes.
Artículo 38 quáter: el Instituto Nacional de Deportes podrá fiscalizar el cumplimiento de lo
señalado en el presente título de conformidad a lo dispuesto en los artículos 38 y 39 de esta ley.
2.Agréguese un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor: “Las obligaciones dispuestas en el
titulo IV, serán exigibles a contar de un período de 6 meses desde la publicación de la presente
ley.”
Diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck, Ossandón, y Santibáñez, y de los diputados señores Celis,
don Ricardo; Celis, don Andrés; Keitel, y Mulet
[1]  Catastro  disponible  en:
http://www.cmfchile.cl/institucional/mercados/consulta.php?consulta=OTODP&Estado=VI&enti
dadT=OTODP&mercado=O&entidad=
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Flores, doña Camila, y Olivera, y de los diputados señores Bellolio,
Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen y
Macaya, que “Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, para disponer la inscripción automática de médicos
generales y especialistas, que hayan financiado sus estudios con fondos
públicos, en el registro de prestadores en la modalidad de libre elección de
Fonasa” Boletín N° 12556-11
Fundamentos
1.- En el año 1979 se creó el Fondo Nacional de Salud (de aquí en más, indistintamente Fonasa), a
través del Decreto Ley N° 2763, como un ente de carácter financiero a cargo de recaudar,
administrar y distribuir los dineros estatales, siendo una de sus principales funciones, financiar las
prestaciones de salud de sus beneficiaros, quienes destinan un 7% de los ingresos imponibles por
mandato legal, a fin de acceder a la prestaciones de salud.
Posteriormente, en el año 1985, a través de la ley N°18.469, se reorganiza el sector público en
modalidades de atención institucional y libre elección; se elimina la diferencia entre régimen de
salud y calidad previsional; se establece el aporte financiero según la capacidad económica; y el
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 80 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
acceso libre e igualitario a acciones de salud.
Hoy el Fonasa atraviesa un proceso de modernización que pretende abandonar paulatinamente la
lógica de un Fondo de Salud hacia un Seguro de Salud, poniendo especial énfasis en las personas,
para lo cual se está trabajando en un sistema de protección social con mayor integración y
solidaridad, lo que implica necesariamente la actualización de su plan de trabajo y objetivos
institucionales.[1]
Este proceso, no solo lo compartimos, sino que estamos comprometidos para proponer medidas y
generar las condiciones que permitan perfeccionar el sistema por medio de iniciativas legales que
pongan su acento en mejorar el acceso de los usuarios a las prestaciones requeridas para
restablecer su salud.
Teniendo especial consideración por las personas más vulnerables de nuestro país, quienes
justamente son los principales beneficiarios de este sistema público, dado que el 60 % de los
beneficiarios que componen este Fondo, corresponden a los Grupo A (con un 25 % afiliados) y
Grupo B (con un 35% de afiliados), es decir lo componen mayoritariamente los beneficiarios
carentes de recursos para cotizar en salud, en condición de indigencia y con ingresos inferiores a
los $301.000 al mes.
2.- En tal sentido, cabe tener presente que el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2006, del
Ministerio de Salud, establece dos modalidades de acceso al régimen de prestaciones de salud (el
que determinará el valor que pagará el beneficiario del Fonasa por la atención otorgada)[2]:
a)La primera denominada "Modalidad de Atención Institucional", a través del cual las prestaciones
médicas se otorgaran a los beneficiarios por los organismos que integran el Sistema de Salud
Nacional de Servicios de Salud sean dependientes del Ministerio de Salud o entidades públicas o
privadas con las cuales los Servicios de Salud o el Fondo hayan celebrado convenios para estos
efectos y en donde el pago que deberá efectuar el beneficiario dependerá del grupo de ingreso en
el cual se encuentre clasificado, sea que se trate del grupo B, C o D; y
b)la segunda, denominada "Modalidad de Libre Elección", por el cual el beneficiario elige
libremente al profesional o a la institución de salud, del sector público o privado, que se encuentre
inscrito en el Rol de Fonasa y donde el valor de atención dependerá del nivel de inscripción del
profesional o institución de salud en convenio Fonasa (1, 2 o 3), según se desprende de los
artículos 143 y ss. del cuerpo legal citado.
3.- Sin embargo, respecto de esta última modalidad, existen una serie de problemas derivados de
la limitada oferta de profesionales médicos (generales y especialistas), dada la constante y
continúa disminución de prestadores individuales del sector privado que atienden efectivamente a
beneficiarios del Fonasa en modalidad de libre elección. Problema, que por medio de la presente
iniciativa queremos abordar.
En efecto, ha sido el mismo Colegio Medico el que ha analizado esta disminución, sosteniendo en
cifras que la cantidad de médicos que prestan servicios bajo la modalidad de libre elección han
disminuido en un 30 % entre los años 2013 y 2015, pasando de 15.075 profesionales a 10.567.
Advirtiendo a su vez, que este porcentaje se incrementa a un 41%, si se comparan las cifras de
médicos activos en esta modalidad al año 2008, cuando eran 18.097.[3]
Concluyendo en su análisis, que la fuga de especialistas se debe a una subvaloración de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 81 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
aranceles, el retraso en el pago de las prestaciones, la masiva contratación de profesionales desde
instituciones privadas, la falta de vocación profesional y a una "institucionalización de la
medicina", que entre otros factores, explicarían -en parte- este fenómeno, que solo merma la
eficacia de la modalidad de libre elección y limita la libertad del beneficiario al momento de elegir
a un prestador de salud.
Esta fuga resulta más patente, si consideramos que en Chile existen alrededor de 44 mil
profesionales  médicos,  de  los  cuales  solo  10.787  se  encuentran  inscritos  para  efectuar
prestaciones bajo la modalidad de libre elección, según se puede constatar en el reporte del
Fonasa a octubre del año 2018. Cifra que resulta más alármate, si consideramos que de este total
solo 5.659 corresponden a médicos especialistas, según se desprende de la información del
Observatorio Ciudadano del Ministerio de Salud.[4]
Por su lado, la Superintendencia de Salud, a través de su Registro Nacional de Prestadores
individuales de Salud, detecta el mismo fenómeno (pero con cifras dispares a las publicadas por
Fonasa), toda vez que de los 23 mil especialistas existentes en el país, solo 7.729 se encontrarían
inscritos para efectuar prestaciones bajo la modalidad de libre elección.
4.-Este fenómeno está afectando en la práctica el ejercicio del derecho a la salud de los
beneficiarios del Fonasa, garantizado en el numeral 9, del artículo 19 de nuestra Carta
Fundamental, al limitar la libertad de elección del profesional que lo atenderá, dado que mal podrá
elegir si el universo de prestadores individuales del sector privado no solo es limitado, sino que va
en considerable disminución en el tiempo.
Libertad que exige, como contrapartida, conductas activas de los órganos estatales y de los
particulares para materializarlos en la práctica "habida consideración de que la satisfacción de
tales exigencias representa un rasgo distintivo de la legitimidad sustantiva del Estado Social en la
democracia constitucional contemporánea" (considerando N° 29, de la Sentencia del Tribunal
Constitucional rol N° 976, en el mismo sentido considerando 23 de la sentencia rol N° 1287).
5.-Por último, debemos tener presente que la fuga de médicos generales y especialistas -de esta
modalidad- profundiza aún más la limitada oferta de especialistas médicos en regiones y que
viene arrastrada por años en nuestro país (principalmente de los extremos norte y sur). La que
resulta un factor crítico en la gestión de salud y cuya resolución se ve limitada por la dificultad de
dimensionar las brechas, además de la ausencia de métodos consensuados para estimar la
necesidad y el universo total de estos recursos humanos.[5]
A lo que debemos sumar necesariamente, los desafíos que deberemos abordar en el futuro como
país y que requerirán de una oferta amplia de especialistas, principalmente de profesionales
geriatras, o especialistas en salud mental, los que resultan insuficientes frente al aumento
progresivo que se espera de adultos mayores y la alta prevalencia de trastornos en la salud
mental, como así también la tendencia al alza del consumo de drogas y alcohol, en los últimos
años.
Es por ello, que consideramos legítimo y racional en el marco de nuestro orden constitucional,
incorporar por el solo ministerio de la ley al registro de prestadores bajo modalidad libre elección,
como una carga publica limitada en el tiempo, a los profesionales médicos, que hayan obtenido su
título profesional o su especialización gracias al financiamiento, total o parcial, de fondos públicos.
Idea matriz
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 82 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El presente proyecto de ley tiene por objeto ampliar la oferta de prestadores de salud a los
beneficiarios del Fondo Nacional de Salud, en la modalidad de libre elección, por medio de la
inscripción automática en el rol que para estos efectos lleva el Fonasa, de médicos generales y
especialistas, bajo las condiciones que se indican.
Contenido de la iniciativa legal
Para lograr lo anterior, el presente proyecto de ley pretende modificar el Decreto con Fuerza de
Ley N° 1, de 2006, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
del Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, de manera tal que por el
solo ministerio de la ley, los profesionales que hayan obtenido su título profesional o su
especialización  con  financiamiento  proveniente  de  fondos  públicos,  sean  inscritos  como
prestadores  bajo  la  modalidad  de  libre  elección  por  un  periodo  limitado  de  10  años.
Sin perjuicio de lo anterior, las prestaciones se entenderán realizadas en el nivel 1, salvo que el
interesado manifieste en cualquier momento su intención de optar por otro nivel, a partir del
quinto año desde su incorporación al registro.
Proyecto de ley
"ARTÍCULO UNICO: Modifíquese el artículo 143, del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del año 2006,
del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N°
2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, incorporando el siguiente inciso segundo
nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, y así sucesivamente:
Se entenderán inscritos por el sólo ministerio de la ley aquellos profesionales médicos que hayan
obtenido su título profesional o su especialización con financiamiento, total o parcial, proveniente
de fondos públicos o con garantía del Estado. Para tales efectos, permanecerán inscritos a lo
menos 10 años desde la obtención de su título profesional o de su especialización. Esta
inscripción, se entenderá realizada en el nivel 1, salvo que el interesado manifieste su intención de
optar por otro nivel, a partir del quinto año desde su incorporación al registro".
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Flores, doña Camila, y Olivera, y de los diputados señores
Bellolio, Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen y Macaya
[1] Cuenta Pública FONASA gestión 2017. En: http://participacionciudadana.fonasa.c
[2] La ley N° 20.531 publicada el ano 2011 vino o extender la modalidad de libre elección a los
beneficiarios del "Sistema de Pensiones Solidarias" exentos de la cotización legal de salud.
[3] Para mayor información visitar el sitio web: hilo://wwwcolegiomedico.clicremio-se-reu-
e-con-sociedades-cientificas-v-fonosa-oara-abordor-modafidad-de-libre-eleccion/
[4] Para mayor información visitar https://wwwminsal.cl/fonasa2/ Informe "El Déficit de Médicos
en Chile: desigualdades por región y sistemas de salud" abril 2012 Departamento de Asesoría
Técnica Parlamentaria Biblioteca del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 83 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck, Muñoz, y
Olivera, y de los diputados señores Bellolio, Durán, don Eduardo;
Eguiguren, Ilabaca, y Torrealba, que Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para ampliar su ámbito de aplicación a las prestaciones de salud y su
forma de financiamiento". Boletín N° 12559-03
CONSIDERACIONES:
1. Según la Asociación de Isapres [1] durante 2018 el costo en salud subió 9,4%, es decir, los
recursos financieros que destinaron las Isapres para el pago de las prestaciones médicas y
subsidios por incapacidad laboral (pago de licencias médicas) aumentaron en US$284 millones en
un año. Con todo, las ganancias de la industria fueron de US$91 millones.
2. Según la industria, a nivel porcentual, el incremento en costos de salud que tuvieron las isapres
en 2018 es casi el doble de lo que subieron los precios de los planes de salud estas instituciones
para el periodo julio 2019-junio 2020 (5,1% promedio).
3. Según la asociación de Isapres, “Tal como sucede en el resto del mundo, en Chile el costo de la
atención de salud crece por sobre el IPC”. A mayor abundamiento, Gonzalo Simon gerente del área
de estudios de la Asociación de Isapres, señaló públicamente, que lo que explica el alza del costo
en salud es que “Las personas están utilizando más atenciones de salud y mas días de licencia, y
las atenciones de salud que están usando son de mayor complejidad que las que se usaban los
años anteriores”. [2]
4. Según el Estudio Judicialización de las Isapres 2018, de la consultora Altura Management [3]
durante el año recién pasado en todo el país se presentaron cerca de 145 mil recursos de
protección contra las Isapres, siendo las aseguradoras con más reclamos Cruz Blanca, Colmena y
Consalud, precisamente las que más aumentarán los precios de sus planes este año: 7,7%, 6,3% y
5,9% respectivamente.
En Cruz Blanca, el 15,3% de su cartera presentó recursos de protección en 2018, en Colmena lo
hizo el 17,2% y en Consalud, el 6,2%. Lo anterior significó un ahorro para los afiliados de $6.976
millones en todo el sistema.
5. A su turno las Isapres destinaron $16 mil millones para pagar las costas de los juicios, lo que
equivale “prácticamente a un tercio de la utilidad del sistema, que se la lleva un pequeño grupo
de abogados”, según señaló públicamente el presidente de la Asociación de Isapres, Rafael
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 84 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Caviedes. [4]
6. Ahora bien, Asociaciones de Consumidores como Conadecus han señalado que es necesario
modificar el sistema, en dicho sentido Hernan Calderón, presidente de dicha asociación ha
señalado que “es necesario que se hagan modificaciones en la ley de Isapres y también en la Ley
del Consumidor para poder actuar en plenitud y evitar este tipo de alzas abusivas que no tiene
relación con el IPC y sólo busca aumentar la rentabilidad de sus accionistas metiéndole la mano al
bolsillo a sus afiliados” [5] por otra parte, señaló que “tenemos dificultades con la Ley del
Consumidor cuando queremos demandar colectivamente a las Isapres ya que, según los
tribunales, no se puede aplicar. Nosotros hemos insistido que cada afiliado firma con su Isapre un
contrato de adhesión y por tanto debería estar regulado por Ley de Consumidor y hoy no lo está”.
[6]
7. Efectivamente, la actual redacción del Art 2, letra f) de la Ley del Consumidor excluye del
ámbito de fiscalización del SERNAC a las prestaciones de salud (planes) que las Isapres ofrecen a
sus afiliados, siendo el tenor literal actual de la norma el siguiente: “Quedan sujetos a las
disposiciones de esta ley: …Los actos celebrados o ejecutados con ocasión de la contratación de
servicios en el ámbito de la salud, con exclusión de las prestaciones de salud; de las materias
relativas a la calidad de éstas y su financiamiento a través de fondos o seguros de salud; de la
acreditación y certificación de los prestadores, sean éstos públicos o privados, individuales o
institucionales y, en general, de cualquiera otra materia que se encuentre regulada en leyes
especiales.”
8. Lo anterior es especialmente si se consideran los siguientes antecedentes que reporta el
Documento “Análisis de los Planes de Salud del Sistema Isapre 2017” de la Superintendencia de
salud [7]
a. En enero de 2017, el Sistema Isapre informa 60.266 planes vigentes, de los cuales, 6.815
(11,3%) se encuentran en comercialización (oferta). El 88,7% restante, son planes antiguos o de
stock.
b. Un 58,2% de los planes son de tipo individual y cubren al 89,9% de los cotizantes. Existe una
mayor proporción de planes preferentes (53,6%) que se incrementan en la oferta (63,6% del total
en comercialización), desplazando a los planes de libre elección. Los planes cerrados, aunque
escasos, también muestran un repunte el último año, pasando de un 2,4% a 4,4% del total en
venta, todo lo cual revela la concentración de la Industria
c. La evolución de la cobertura efectiva de los planes ha sido decreciente en el tiempo. La
cobertura ambulatoria cae desde 57% en 2007 a 54% en 2016 y la hospitalaria de 74% a 68%.
IDEA MATRIZ
En razón de lo anteriormente expuesto, el proyecto de ley que se ofrece a la consideración de esta
Honorable Cámara cuenta con un artículo único permanente que reemplaza la letra f) del Artículo
2 de la Ley del Consumidor Nº 19.496, con el objeto de facultar al SERNAC para fiscalizar las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 85 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
prestaciones (planes) que entregan las Isapres y el financiamiento de las mismas a fin de evitar
conductas abusivas por su posición dominante o prácticas indebidas como la infracción a reglas de
integración vertical.
En mérito de las consideraciones precedentes, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. - Reemplácese la letra f) del artículo 2º de la Ley del Consumidor Nº 19.496, por
el siguiente:
Art 2. f) Los actos celebrados o ejecutados con ocasión de la contratación de servicios en el ámbito
de la salud, con exclusión de las materias relativas a la calidad de éstas y de la acreditación y
certificación de los prestadores, sean estos públicos o privados, individuales o institucionales.
Diputadas señoras Luck, Muñoz , y Olivera , y de los diputados señores Bellolio , Durán, don
Eduardo; Eguiguren, Ilabaca, y Torrealba
[1]  Ver
http://www.isapre.cl/PDF/Evolucio%CC%81n%20de%20Costos%20de%20Salud%20Isapres%20
2018%202017.pdf
[2]  Ver  https://www.latercera.com/pulso/noticia/pinera-anuncia-enviara-este-mes-re-
orma-isapres-la-industria-justifica-alza-planes-mayores-costos/598248/
[3] Disponible en https://www.alturamanagement.cl/alturamanagement---estudios.html
[4] Ver http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=560062
[5]  Ver  https://www.eldinamo.cl/nacional/2019/04/05/girardi-y-conadecus-piden-que-el--
ernac-investigue-presunta-colusion-de-isapres/
[6]  Ver  https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2019/04/05/senador-girardi-pidio-al-se-
nac-investigar-irregular-alza-de-precios-de-isapres/
[7]  Disponible  en
http://www.supersalud.gob.cl/documentacion/666/articles-16435_recurso_1.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 86 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Leuquén, y Olivera, y de los diputados señores Jürgensen, Rey,
Sauerbaum y Schalper, que Modifica el Código del Trabajo para establecer
un permiso laboral por enfermedad menos grave del hijo o pupilo mayor
de un año y menor de doce años de edad, en las condiciones que indica.
Boletín N° 12584-13
Con el fin de humanizar las relaciones laborales y conciliar el Trabajo con la familia, nuestra
legislación regula satisfactoriamente el permiso y subsidio para madres con hijos menores de 1
año, cuando éstas sean acreditadas fehacientemente. Sin embargo, no es suficiente ya que hoy
nos encontramos frente a un gran vacío legal y desprotección respecto de aquellos niños mayores
de 1 año, porque en relación a ellos, si no se tratare de una enfermedad grave y con riesgo de
muerte establecida en la Ley 21.063 que creó un seguro para el acompañamiento de niños y niñas
que padezcan enfermedades que indica; las madres, padres o tutor – el trabajador en cuestión -
queda al arbitrio y voluntad del empleador en cuanto a solicitar un permiso no remunerado. Dicha
Ley sólo establece una subvención para casos particularmente graves allí señalados, estos son: el
cáncer, accidente grave con riesgo de muerte o de secuela funcional grave y por supuesto cuando
trate de trasplantes de órgano [1] .
Además, actualmente cuando un trabajador, sea madre, padre o quien tenga la tutela o el cuidado
personal del menor por resolución judicial firme se encuentra en la necesidad de cautelar la salud
de su hijo o pupilo mayor de un año y menor de 18 años, si ésta enfermedad no tratare de un
padecimiento grave o con riesgo de muerte, siquiera goza del derecho establecido en el artículo
199 bis del Código del Trabajo que señala el derecho del trabajador a ausentarse de su trabajo por
el número de horas equivalentes a 10 jornadas ordinarias al año, las que se consideraran
trabajadas para todos los efectos legales, pero no es menor, ya que dicho tiempo no trabajado
debe ser restituido por el trabajador en un futuro próximo [2], hoy todas éstas enfermedades que
no conlleven riesgos mayores se encuentran sin protección legal.
Si aquella enfermedad es menos grave, o bien requiere de hospitalizaciones por operaciones
quirúrgicas o sin hospitalización pero que sea necesario reposo domiciliario del menor, los
trabajadores se encuentran en la necesidad de solicitar permiso no remunerado para acompañar a
sus hijos, lo cual los obliga a que dicho permiso sea por un tiempo mínimo con el fin de no
arriesgar la estabilidad laboral.
Por todo lo anterior, es que está moción busca regular el derecho de todas las madres, padres o
tutores legales trabajadores de cuidar, cautelar y soslayar a sus hijos en los casos que llamaremos
enfermedades “menos graves” pero que requieran hospitalización o que sin hospitalización se
haga necesario reposo domiciliario del menor, concediéndoles la facultad para que nuestra
legislación establezca la libertad de optar por un permiso de hasta 5 días para el cuidado de sus
hijos; cuando se trate de niños mayores de 1 año y menores de 12 años, edad en la cual es
esencial para el menor permanecer bajo el umbral de cuidado y protección de la familia.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 87 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Modifíquese el Código del Trabajo del modo siguiente:
Agréguese un artículo 199 ter por el sucesivo;
“En los casos de enfermedades menos graves que requieran hospitalización del hijo o sin
hospitalización, y sea estrictamente necesario el reposo domiciliario del niño o niña mayor de 1
año y menor de 12 años, circunstancia que deberá ser acreditada por el profesional que tenga a
su cargo la atención del menor, la madre, el padre o quién haya obtenido por resolución judicial la
tuición o el cuidado personal del niño, tendrá derecho a un permiso laboral para el cuidado de su
hijo o pupilo por hasta 5 días.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Leuquén, y Olivera, y de los diputados señores Jürgensen,
Rey, Sauerbaum y Schalper
[1] Ley 21.063 de 2017 que “Crea un seguro del para el acompañamiento de niños y niñas que
padezcan las enfermedades que indica y modifica el código del trabajo para estos efectos”
Artículo 7°.
[2] Código del Trabajo. Articulo 199 bis inciso 1°.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Luck ,
Marzán , Muñoz , y Ossandón , que Modifica los códigos Penal y Procesal
Penal, para sancionar a quien omita denunciar los delitos sexuales contra
menores de edad cometidos por su cónyuge o conviviente civil. Boletín N°
12591-07
FUNDAMENTOS
En nuestro país, la historia del perfeccionamiento de la legislación sobre violencia y abuso sexual
en contra de niños, niñas y adolescentes se ha dado en un marco social de visibilización de un
tema que estuvo durante mucho tiempo escondido bajo la alfombra.
Tanto así, que, al interior de la tramitación de la actual ley Nº 19.617 que modificó el Código Penal
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 88 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
en materia de vinculadas al delito de violación se entregaban cifras que señalaban que entre el
75% y el 90% de los casos de violencia sexual no eran denunciados, y que la mayor cantidad de
víctimas en esa cifra eran niños, niñas y adolescentes.
Asimismo, se indicaba que en el 71% de los casos había relaciones de parentesco, amistad o al
menos conocimiento entre la víctima y el victimario. Dicha situación, si bien, con el tiempo ha
tendido a ser algo más auspiciosa del punto de vista del número de denuncias, las cifras siguen
siendo altas y el peligro – en muchos casos – sigue estando principalmente en el entorno más
cercano de los niños y no sólo en agresores externos. Otro dato anexo es que según datos de la
Corporación por los Derechos Sexuales y Reproductivos (Miles) 12.267 niños, niñas y adolescentes
han padecido violación y abusos sexuales entre los años 2012 y 2016, según datos de la Fiscalía a
los cuales tuvo acceso la organización a través de la Ley de Transparencia[1].
Ahora bien, nuestro Código Penal, establece en su artículo 369 que “No se puede proceder por
causa de los delitos previstos en los artículos 361 a 366 quáter[2], sin que, a lo menos, se haya
denunciado el hecho a la justicia, al Ministerio Público o a la policía por la persona ofendida o por
su representante legal.
Si la persona ofendida no pudiere libremente hacer por sí misma la denuncia, ni tuviere
representante legal, o si, teniéndolo, estuviere imposibilitado o implicado en el delito, podrá
procederse de oficio por el Ministerio Público que también estará facultado para deducir las
acciones civiles a que se refiere el artículo 370. Sin perjuicio de lo anterior, cualquier persona que
tome conocimiento del hecho podrá denunciarlo[3].”
De aquel artículo se desprende que la responsabilidad inicial de denunciar aquellos delitos de
carácter sexual, recae en primera instancia en la persona afectada o víctima y posteriormente en
sus padres o representante legal, pero en ningún caso se hace mención a la situación particular
del cónyuge del victimario, de encontrarse este involucrado.
Tanto es así que en el último inciso del artículo 17 del mismo cuerpo normativo nos encontramos
con que “Están exentos de las penas impuestas a los encubridores los que lo sean de su cónyuge,
de su conviviente civil, o de sus parientes por consanguinidad o afinidad en toda la línea recta y en
la colateral hasta el segundo grado, de sus padres o hijos (...)”, con lo cual no se produce ninguna
suerte de incentivo para que el cónyuge del victimario efectúe la denuncia pertinente.
Por otra parte, si bien en el Código Procesal Penal se establece en su artículo 116 letras a) y b), la
prohibición de querella entre cónyuge o conviviente cívil, se expresa la excepción en los casos en
que el delito se cometiera contra sus hijos. No existiendo, al igual que en el caso del Código Penal,
alguna sanción para aquel cónyuge que tenido conocimiento de hechos relacionados a delitos
sexuales no procedió a realizar la denuncia.
Lo anterior se puede producir en virtud a continuar la armonía con otros textos normativos, como
lo puede ser el Código Cívil, que en su título VI de obligaciones y derechos entre cónyuges, se
establece  que  estos  se  encuentran  obligados  “a  guardarse  fe,  a  socorrerse  y  ayudarse
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 89 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
mutuamente en todas las circunstancias de la vida. El marido y la mujer se deben respeto y
protección recíprocos”. Ello sumado a que en el artículo 136 se expresa que “Los cónyuges serán
obligados a suministrarse los auxilios que necesiten para sus acciones o defensas judiciales”.
Aunque, vale establecer que de lo arguido en el párrafo anterior, en palabras de Rene Ramos,
“esta norma ha sido entendida no como obligación de suministrar expensas sino que otro tipo de
auxilios, como por ejemplo, colaborar en la obtención de medios de prueba”[4], cuestión que
sumada a la visión de Fernando Rozas y Ramón Domínguez , entre otro, nos dirá el autor que
“Esta regla no es clara, y se presta para una variedad interpretativa. Bien puede sostenerse que
los auxilios para el juicio están constituidos por las pruebas de que se disponen, consejos para el
juicio, ayuda en términos generales”[5] entre otros.
Es por ello que resulta necesario efectuar acciones que vayan en directa relación a sancionar los
casos en que el cónyuge que tenido conocimiento de hechos relacionados a delitos sexuales no
procedió a realizar la denuncia. Ello, en vista y considerando que al existir casos en donde el
abusador es parte del círculo cercano a la víctima, la demora en la realización de la denuncia es
producto muchas veces del miedo, dependencia económica o emocional que existe con su agresor
e inclusive esos mismos factores son extendibles al cónyuge del victimario.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa, como bien se titula, viene en modificar el Código Penal y el Código Procesal
Penal con el objeto de establecer una pena a aquel cónyuge, conviviente civil o representante
legal que tenido conocimiento de hechos relacionados a delitos sexuales en contra de menores de
edad, no proceda a realizar la denuncia.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifiquese el artículo 17 del Código Penal, a fin de incorporar un nuevo último
párrafo, bajo el siguiente tenor:
”La exención establecida en el párrafo anterior no procederá para los casos previstos en los
artículos 361 a 366 quáter.”
Artículo 2°: Incorporar un artículo 369 quinquies al Código Penal, bajo el siguiente tenor:
“Tratandose de delitos previstos en los artículos 361 a 366 quáter que afecten a menores de edad,
la omisión de denuncia por parte del cónyuge o conviviente civil del victimario, será castigado con
la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y una multa de 10 a 20 unidades
tributarias mensuales.”
Artículo 3°: Incorporar un artículo 116 bis al Código Procesal Penal, bajo el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 90 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
“Aquel cónyuge o conviviente civil que haya tomado conocimiento de actos vinculados a delitos
previstos en los artículos 361 a 366 quáter del Código Penal, cometidos por el otro y que afecten a
menores de edad, deberá efectuar la denuncia correspondiente. De no hacerlo, será castigado con
la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y una multa de 10 a 20 unidades
tributarias mensuales.”
Diputadas señoras Olivera , Luck , Marzán , Muñoz , y Ossandón .
[1] PÉREZ Ricardo. Más de 12 mil menores han denunciado violación y abuso sexual del 2012
al  2016  Diario  La  Nación  02  de  enero  2018  disponible  en:
http://lanacion.cl/2018/01/02/mas-de-12-mil-menores-han-denunciado-violacion-y-abuso-sexual
-del-2012-al-2016/ (09/04/2019)
[2] Los delitos a los cuales se hacen referencia tienen directa relación a aquellos que tienen
carácter sexual.
[3] El artículo 175 del Código Procesal Penal establece a aquellas personas que se encuentran
obligadas a efectuar la denuncia una vez puesta en conocimiento de un caso o hecho criminal.
[4] RAMOS Rene. Derecho de Familia Colección de Manuales Jurídicos Editorial Jurídica de Chile
segunda edición abril de 1999 p. 150.
[5] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck y Olivera, y de
los diputados señores Celis, don Andrés; Ilabaca, Leiva, y Verdessi, que
“Modifica la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para tipificar como
delito el uso y manipulación no autorizada de fuegos artificiales, artículos
pirotécnicos y otros artefactos de similar naturaleza” Boletín N° 12656-25
FUNDAMENTOS DEL PROYECTO:
1. Es de público conocimiento que los fuegos artificiales y otros artefactos pirotécnicos son, a
pesar de la prohibición legal, de uso frecuente en eventos deportivos, eventos culturales, o bien,
como manifestación o mensaje de determinadas bandas de antisociales que los emplean a fin de
generar un temor generalizado en la población. En este orden de ideas, se deben distinguir
aquellos usos legales autorizados por la autoridad competente, tal como el lanzamiento de fuegos
artificiales en las fiestas de año nuevo, como aquellos usos ilegales, en los cuales no existe ningún
tipo de control sobre la calidad de los artefactos pirotécnicos ni sobre las capacidad de las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 91 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
personas que los emplearán, poniendo en riesgo su integridad física, como la de otras personas
cercanas al lugar y su seguridad.
2. Actualmente, la Ley 17.798 sobre Control de Armas, en su artículo 3ºA (introducido por la Ley
Nº19.680) señala que “Los fuegos artificiales, artículos pirotécnicos y otros artefactos similares,
que se importen, fabriquen, transporten, almacenen o distribuyan en el país, deberán cumplir con
los  requisitos  y  especificaciones  técnicas  que  establezca  el  reglamento.  (…)  Prohíbese  la
fabricación, importación, comercialización, distribución, venta, entrega a cualquier título y uso de
fuegos artificiales, artículos pirotécnicos y otros artefactos de similar naturaleza, sus piezas o
partes, comprendidos en los grupos números 1 y 2 del Reglamento Complementario de esta ley.”
3. A su turno, la mencionada Ley Nº19.680, en su artículo 2º califica a este tipo de conductas
anteriormente descritas como faltas, al señalar que “Será competente para el conocimiento de las
infracciones a lo establecido en el artículo 3º A de la ley Nº17.798, el juez de policía local del lugar
en que se hubieren cometido, aplicándose a este efecto el procedimiento sobre faltas establecido
en la ley Nº18.287, y concediéndose acción pública para la denuncia”.
4. En este sentido, las sanciones que se contemplan para este tipo de infracciones, en cuanto a
que son tipificadas como faltas, son de bajo rango, y por tanto, con bajo efecto disuasivo en la
población. En términos generales, estas infracciones serán sancionadas con multa de 10 a 50 UTM,
aun cuando el juez tiene la facultad de decretar, en caso de reincidencia, la clausura, hasta por 30
días, del establecimiento industrial, artesanal, comercial o importador en que se hubiere vulnerado
la norma. En el caso que la infracción incidiere en la fabricación de estos elementos, la sanción
será multa de 25 a 75 unidades tributarias mensuales y la clausura definitiva del establecimiento.
Todo esto además de la posibilidad de decretar el comiso de las especies incautadas.
CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY E IDEA MATRÍZ
1.Elimina como falta el uso de artefactos pirotécnicos
2.A continuación, lo tipifica como delito, castigándolo con la pena de presidio menor en su grado
medio a máximo, además de multa de 10 a 50 UTM
En mérito de las consideraciones precedentes, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese la Ley Nº17.798 sobre control de armas, como se indica:
1.- Reemplazase, en el inciso segundo del artículo 3ºA, la expresión “entrega a
cualquier título y uso” por “y entrega a cualquier título”.
2.- Agréguese un artículo 3º B nuevo del siguiente tenor:
El que, sin autorización de la autoridad competente, use o manipule fuegos artificiales, artículos
pirotécnicos u otros artefactos de similar naturaleza, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado medio a máximo y multa de 10 a 50 unidades tributarias mensuales.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 63 del Código Penal, se considerarán como agravantes
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 92 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
especiales del delito de uso ilegal de fuegos artificiales, artículos pirotécnicos u otros artefactos de
similar naturaleza las siguientes:
a) Que el autor, con ocasión de la comisión del delito, se prevalezca de menores de edad,
aplicándose especialmente el artículo 72 del mencionado Código.
b) Si del tuviese como resultado la muerte respecto de una o mas personas cuya presencia pudo
prever, se aumentará en un grado la pena aplicada.
La misma pena se impondrá cuando del uso ilegal, manipulación o posesión de los fuegos
artificiales, artículos pirotécnicos u otros artefactos de similar naturaleza no resultare muerte sino
mutilación de miembro importante o lesión grave de las comprendidas en número 1º del artículo
397 del Código Penal.
Diputadas señoras Luck y Olivera, y de los diputados señores Celis, don Andrés ; Ilabaca, Leiva, y
Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Cariola,
Jiles, Olivera, y Orsini, y de los diputados señores Auth, Longton, Rocafull,
y Soto, don Raúl, que “Modifica la ley N° 20.066, que Establece ley de
violencia intrafamiliar, y la ley N° 20.609, que Establece medidas contra la
discriminación, para sancionar los actos ejecutados en el ámbito familiar o
educacional destinados a modificar la orientación sexual y la identidad o
expresión de género de los niños, niñas y adolescentes” Boletín N° 12660-
18
CONSIDERANDO
1.El Interés Superior de los niños, niñas y adolescentes es un principio elemental que supone
respetar sus derechos y priorizarlos frente a otros derechos o intereses. De este principio se deriva
el derecho sustantivo que obliga al Estado a garantizar, de manera primordial, el interés superior
de los niños, niñas y adolescentes en toda actividad legislativa relacionada con ellos.
2.La Convención sobre los Derechos del Niño, adoptada y abierta a la firma y ratificación por la
Asamblea General en su resolución 44/25, de 20 de noviembre de 1989, que rige en nuestro país
desde el 27 de septiembre de 1990, establece en su artículo 8 lo siguiente:
“1. Los Estados Partes se comprometen a respetar el derecho del niño a preservar su identidad,
incluidos la nacionalidad, el nombre y las relaciones familiares de conformidad con la ley sin
injerencias ilícitas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 93 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
2.Cuando un niño sea privado ilegalmente de algunos de los elementos de su identidad o de todos
ellos, los Estados Partes deberán prestar la asistencia y protección apropiadas con miras a
restablecer rápidamente su identidad.”
Respecto de este artículo, en particular, el Comité de los Derechos del Niño de Naciones Unidas en
su Observación General Nº 14 del año 2013, sobre el derecho del niño a que su interés superior
sea una consideración primordial (artículo 3, párrafo 1) ha indicado:
“La identidad del niño
55. Los niños no son un grupo homogéneo, por lo que debe tenerse en cuenta la diversidad al
evaluar su interés superior. La identidad del niño abarca características como el sexo, la
orientación sexual, el origen nacional, la religión y las creencias, la identidad cultural y la
personalidad. Aunque los niños y los jóvenes comparten las necesidades universales básicas, la
expresión de esas necesidades depende de una amplia gama de aspectos personales, físicos,
sociales y culturales, incluida la evolución de sus facultades. El derecho del niño a preservar su
identidad está garantizado por la Convención (art. 8) y debe ser respetado y tenido en cuenta al
evaluar el interés superior del niño.
(…)57. Aunque debe tenerse en cuenta la preservación de los valores y las tradiciones religiosos y
culturales como parte de la identidad del niño, las prácticas que sean incompatibles o estén
reñidas con los derechos establecidos en la Convención no responden al interés superior del niño.
La identidad cultural no puede excusar ni justificar que los responsables de la toma de decisiones
y las autoridades perpetúen tradiciones y valores culturales que niegan al niño o los niños los
derechos que les garantiza la Convención.”
De esta manera, el derecho a la identidad de los niños, niñas y adolescentes está vinculado no
sólo al nombre, nacionalidad u origen familiar, sino que abarca la condición de ser una persona
identificable. No lo expresa el artículo 8 de la Convención pero el derecho a la identidad de los
niños comprende “también su historia personal desde el nacimiento, su raza, cultura, religión,
lengua, apariencia física, habilidades, identidad de género y orientación sexual.[1]”
1.En el numeral 1 del artículo 12 de la Convención, los Estados Partes se obligan a garantizar al
niño las condiciones para formarse un juicio propio y el derecho de expresar su opinión libremente
en función de su edad y madurez. Los niños, niñas y adolescentes no son sólo objetos de
protección, sino que también son titulares de derechos. De esta manera, sus intereses, sean
morales o de otra índole, deben ser considerados en toda materia que les afecte. Los Estados
partes deben partir de la premisa que los niños son capaces de formarse sus opiniones y
expresarlas libremente.
1.El  artículo  5°  de  la  Convención  establece  que  “Los  Estados  Partes  respetarán  las
responsabilidades, los derechos y los deberes de los padres o, en su caso, de los miembros de la
familia ampliada o de la comunidad, según establezca la costumbre local, de los tutores u otras
personas encargadas legalmente del niño de impartirle, en consonancia con la evolución de sus
facultades, dirección y orientación apropiadas para que el niño ejerza los derechos reconocidos en
la presente Convención.” Esta norma reconoce la primacía de la responsabilidad parental respecto
de la responsabilidad del Estado, pero no otorga derechos plenos a los padres, sólo pueden en
actuar en interés de los niños, niñas y adolescentes.
2.El marco para determinar cómo debe ser ejercida esa responsabilidad la provee el Comité de los
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 94 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Derechos del Niño de Naciones Unidas en su Observación General N° 12:
"El artículo 5 de la Convención establece que los Estados partes respetarán las responsabilidades,
los derechos y los deberes de los padres, los tutores o los miembros de la familia ampliada o de la
comunidad, según establezca la costumbre local, de impartir dirección y orientación al niño en su
ejercicio de los derechos reconocidos en la Convención. Por consiguiente, el niño tiene derecho a
recibir dirección y orientación, que tienen que compensar la falta de conocimientos, experiencia y
comprensión del niño y estar en consonancia con la evolución de sus facultades, como se
establece en ese artículo. Cuantas más cosas sepa, haya experimentado y comprenda el niño, más
deben los padres, tutores u otras personas legalmente responsables del niño transformar la
dirección y orientación en recordatorios y consejos y, más adelante, en un intercambio en pie de
igualdad. Esta transformación no tendrá lugar en un punto fijo del desarrollo del niño, sino que se
producirá paulatinamente a medida que se alienta al niño a aportar sus opiniones.
Esta condición se ve reafirmada por el artículo 12 de la Convención, que estipula que deberán
tenerse debidamente en cuenta las opiniones del niño, siempre que el niño esté en condiciones de
formarse un juicio propio. En otras palabras, a medida que los niños adquieren facultades tienen
derecho a asumir un nivel cada vez mayor de responsabilidad respecto de la regulación de los
asuntos que los afectan"
De esta manera, la responsabilidad de los padres, presupone siempre, que dicha función se ejerza
de un modo compatible con el progresivo desarrollo de la autonomía de los niños, niñas y
adolescentes para el ejercicio pleno de los derechos.
6.Los niños, niñas y adolescentes sufren violación de derechos en ámbitos familiares y escolares, y
son mucho más susceptibles a vulneraciones cuando se encuentran en procesos de definición de
identidad de género u orientación sexual. Las cifras que arrojan los estudios de UNICEF son
impresionantes, cerca del 70% de nuestros niños dice haber sufrido algún tipo de violencia por
parte de su padre y/o madre. El maltrato es transversal al nivel socioeconómico de las familias.
7.En concordancia con la normativa internacional, nuestro sistema jurídico ha incorporado en los
últimos años leyes como:
1)La Ley N° 20.609, en el año 2012, que “Estable medidas contra la discriminación”, conocida
como “Ley Zamudio” porque fue en respuesta a uno de los casos más atroces de violencia en
contra de una persona, Daniel Zamudio, por su orientación sexual.
2) La Ley N° 21.120, que “Reconoce y da protección al Derecho a la Identidad de Género” Esta
última consagra, en su artículo primero, que se “entenderá por identidad de género la convicción
personal e interna de ser hombre o mujer, tal como la persona se percibe a sí misma, la cual
puede corresponder o no con el sexo y nombre verificados en el acta de inscripción del
nacimiento.”
8.En el artículo 5° de la ley que “Reconoce y da protección al Derecho a la Identidad de Género”
se establecen los Principios relativos al derecho a la identidad de Género. En él se consagra, en
relación a los niños, niñas y adolescentes:
“e) Principio del interés superior del niño: los órganos del Estado garantizarán a todos los niños,
niñas y adolescentes la máxima satisfacción en el ejercicio y goce pleno y efectivo de sus
derechos y garantías, en los términos del artículo 3 de la Convención sobre los Derechos del Niño.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 95 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
f) Principio de la autonomía progresiva: todo niño, niña o adolescente podrá ejercer sus derechos
por sí mismo, en consonancia con la evolución de sus facultades, su edad y madurez.
El padre, madre, representante legal o quien tenga legalmente el cuidado personal del niño, niña o
adolescente deberá prestarle orientación y dirección en el ejercicio de los derechos que contempla
esta ley.”
9.Los niños, niñas y adolescentes en una situación particular -que los pueda hacer objeto de una
doble vulnerabilidad- generan la obligación estatal de mejorar los estándares de protección para
reubicarlos en una situación de equivalencia con los demás niños, aquellos que no están en esta
doble o triple situación de vulnerabilidad. Cualquier situación de riesgo inminente para un niño,
niña o adolescente que importe la posibilidad de sufrir un maltrato, aún cuando éste no se haya
llevado a cabo, debe hacer que todo el aparato estatal adopte las medidas de protección que
correspondan. El presente proyecto de ley viene a consolidar esta idea y a proponer un nuevo
marco de protección para los derechos de nuestros niños, niñas y adolescentes.
IDEA MATRIZ
Modificar la Ley N° 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar y la Ley N° 20.609 para regular y sancionar
los actos ejecutados en el seno familiar o educacional destinados a modificar la orientación sexual
y la identidad y/o expresión de género de los niños, niñas y adolescentes
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.066 sobre Violencia
Intrafamiliar
A)Agréguese, un nuevo inciso final al artículo 5°, del siguiente tenor:
“Será  constitutivo  de  violencia  intrafamiliar  también,  toda  acción,  distinción,  exclusión  o
restricción que implique una afectación de derechos de niños, niñas, o adolescentes, desarrolladas
por los padres o por quienes ejerzan su cuidado personal, con el objeto de modificar la orientación
sexual, la identidad y/o expresión de género, amparadas o no en fundamentos como el respeto a
la moral, las buenas costumbres y/o estereotipos de género.”
B)Agréguese, después del punto final del último inciso del artículo 7°, que pasa a ser un punto
seguido, la siguiente oración:
“Se considerará también especialmente como situación de riesgo inminente el hecho de que un
niño, niña o adolescentes sea afectado en sus derechos en razón de su orientación sexual o de su
identidad y/o expresión de género.”
Artículo 2: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.609 que establece medidas
contra la discriminación
A)Incorpórese, en el artículo 2°, un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“También se considerará discriminación arbitraria toda distinción, exclusión o restricción respecto
de niños, niñas o adolescentes, efectuada por sus representantes legales, personas a cargo de su
cuidado, educadores o asistentes de educación, con el objeto de modificar su orientación sexual,
identidad y/o expresión de género, amparadas o no en fundamentos como el respeto a la moral,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 96 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
las buenas costumbres y/o estereotipos de género.”
B)Incorpórese, en el artículo 4°, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“La acción fundada en alguna de las situaciones descritas en el inciso segundo del artículo 2°,
podrá ser interpuesta por cualquier persona en favor del niño, niña o adolescente afectado por la
discriminación arbitraria”
C)Agréguese un nuevo artículo 8 bis del siguiente tenor:
“En caso de que la acción tenga por fundamento alguna de las situaciones descritas en el inciso
segundo del artículo 2° de esta ley, la defensa de los intereses del niño, niña o adolescente
involucrado, corresponderá a quien la haya interpuesto”
D) Agréguese, un nuevo inciso final al artículo 9°, del siguiente tenor:
“En caso de que sea necesaria la comparecencia de niños, niñas, o adolescentes a las audiencias a
las que se refiere este artículo, se garantizará que aquella se efectúe bajo protección absoluta de
su interés superior, respetando en todo momento su condición de sujeto de derecho, su derecho a
ser oído y a que su opinión sea tenida en cuenta, considerando su edad, grado de madurez,
capacidad de discernimiento y demás condiciones personales.”
Diputadas señoras Castillo , Cariola , Jiles, Olivera , y Orsini , y de los diputados señores Auth,
Longton, Rocafull, y Soto, don Raúl
[1] Espejo N. Lathrop F. (2015) Identidad de género relaciones familiares y derechos de niños
niñas y adolescentes. Comentarios al proyecto de ley que reconoce y da protección al derecho
a la identidad de género. Volumen dos Revista Universidad Católica del Norte. Recuperado de
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
97532015000200013&lng=en&tlng=en#n40
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Alinco, Celis,
don Andrés; González, don Rodrigo; Keitel, Prieto, Velásquez, don Esteban,
y Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Olivera y Sepúlveda,
doña Alejandra, que “Modifica la ley N°19327, de Derechos y deberes en
los espectáculos de fútbol profesional, para extender su aplicación al
fútbol amateur, en los casos y circunstancias que indica” Boletín N°
12648-29
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 97 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
I.Fundamentos
a.El futbol amateur es un deporte practicado por una relevante proporción de la población
nacional. En efecto, la Biblioteca del Congreso Nacional informa que “según el Informe Anual 2012
“Cultura y Tiempo Libre”, del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), en 2012 hubo un total de
38.134 espectáculos deportivos asociados al fútbol amateur, que representaron un 39,05% del
total de eventos deportivos efectuados en el país durante ese período de tiempo. Al mismo
tiempo, el fútbol aficionado congregó a un total de 1.197.929 personas anuales, equivalentes al
23,11% del público reunido en torno a todos los encuentros deportivos pagados del año.
Asimismo, en el caso de partidos de acceso gratuito, se realizaron en 2012 2.185.142 encuentros,
correspondientes a un 44,17% del total de eventos deportivos celebrados”[1].
El deporte influye de manera positiva y directa en el desarrollo de las personas, a través del
fomento de la actividad física, y el encuentro social, reduciendo a la vez los efectos del
sedentarismo, la obesidad, y el consumo de drogas. Por lo mismo, el legislador se ha preocupado
expresamente de regularlo, tanto a nivel institucional con la creación del Ministerio del Deporte,
como asimismo, con el establecimiento de políticas, planes, programas y medidas de fomento
destinadas a promover todas las actividades deportivas. Así, se define al deporte como “aquella
forma de actividad física que utiliza la motricidad humana como medio de desarrollo integral de
las personas, y cualquier manifestación educativo-física, general o especial, realizada a través de
la participación masiva, orientada a la integración social, al desarrollo comunitario, al cuidado o
recuperación de su salud y a la recreación, como asimismo, aquella práctica de las formas de
actividad deportiva o recreacional que utilizan la competición o espectáculo como su medio
fundamental de expresión social, y que se organiza bajo condiciones reglamentadas, buscando los
máximos estándares de rendimiento” (artículo 1°, Ley del Deporte).
Por lo mismo, la propia Ley establece un deber del Estado de “crear las condiciones necesarias
para el ejercicio, fomento, protección y desarrollo de las actividades físicas y deportivas,
estableciendo al efecto una política nacional del deporte orientada a la consecución de tales
objetivos” (artículo 2°, Ley del Deporte). En consecuencia, en concreción de este deber, el Estado
debe garantizar la seguridad en el ejercicio y desarrollo de las actividades físicas y deportivas.
b.El futbol amateur o aficionado no tiene una regulación exhaustiva en nuestro ordenamiento
jurídico, el que se dedica primordialmente a normar el futbol profesional, dedicando diversos
cuerpos legales para ello, como por ejemplo, la Ley N° 19.327 de derechos y deberes en los
espectáculos de fútbol profesional, o la Ley N° 20.019 que regula las sociedades anónimas
deportivas profesionales.
En efecto, la Ley N° 20.019 define en su artículo 1° a las organizaciones deportivas profesionales
como “aquellas constituidas en conformidad a esta ley, que tengan por objeto organizar, producir,
comercializar y participar en espectáculos deportivos y que se encuentren incorporadas en el
registro (…)”. A continuación indica que: “Estas organizaciones tendrán por característica que sus
jugadores sean remunerados y se encuentren sujetos a contratos de trabajo de deportistas
profesionales. Se entenderá por espectáculo deportivo profesional aquél en que participen
organizaciones deportivas profesionales con el objeto de obtener un beneficio pecuniario”.
Por su parte, la Ley N° 19.327 en su artículo 1° indica que ésta “regula la realización de los
espectáculos de fútbol profesional, establece los derechos y deberes de los asistentes, los
requisitos de los recintos deportivos en que éstos se desarrollen, y las obligaciones de las
organizaciones deportivas de fútbol profesional, de los organizadores de dichos espectáculos y de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 98 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
los administradores de los recintos correspondientes”. De lo anterior se desprende que la ley se
aplica justamente a aquellas entidades que regula la Ley N° 20.019, mas no al deporte no
profesional, o recreativo.
Así las cosas, la Ley N°19.712, o también denominada “Ley del Deporte”, regula a las
organizaciones deportivas, con exclusión de las que indica la Ley N° 20.019, las cuales se rigen
por los principios de “la autonomía de las organizaciones deportivas y la libertad de asociación,
fundada en los principios de descentralización y de acción subsidiaria del Estado” (artículo 3°). La
misma ley define que al deporte como “aquella práctica de las formas de actividad deportiva o
recreacional que utilizan la competición o espectáculo como su medio fundamental de expresión
social y que se organiza bajo condiciones reglamentadas, buscando los máximos estándares de
rendimiento” (artículo 1°). De lo anterior, forzoso es concluir que aquellas organizaciones
deportivas no profesionales se rigen, en lo medular, por lo dispuesto en la Ley N° 19.712, y en
particular por lo dispuesto en sus estatutos, tanto en lo relativo a su constitución, funcionamiento,
financiamiento, como en lo que se refiere a la organización de espectáculos deportivos.
En consecuencia, todas aquellas materias que sí se regulan a propósito de los espectáculos del
futbol profesional no son aplicables al futbol amateur o aficionado, tales como, las medidas de
seguridad preventivas que se deben adoptar, como asimismo, los delitos e infracciones cometidas
en estos espectáculos. En definitiva, el futbol no profesional se rige por las normas de cualquier
otra actividad que implique la reunión de diversas personas con una finalidad y que no esté
regulada por una ley especial.
c.Por desgracia, el futbol amateur o aficionado ha sido testigo de numerosos hechos de violencia
en el desarrollo de sus actividades, particularmente en los espectáculos que se efectúan en los
barrios, llegando incluso a producirse balaceras que generaron graves daños en las personas.
Así, sólo a modo ejemplar, el portal de la Radio Cooperativa consigna que durante el año 2018 “en
Concepción, un hombre fuera atacado a tiros en la cancha de Pedro del Río Zañartu y, semanas
más tarde, un hecho similar afectara a un jugador en Los Cerros de Talcahuano, ocasión en que el
deportista terminó con dos balas en cada una de sus piernas”[2].
Por su parte, el portal Soy Chile registra que, en el mismo año, en Valparaíso “El excesivo
consumo de alcohol habría desencadenado la furia de los hinchas del equipo Los Húsares de Calle
Larga que perdieron contra el equipo de Lord Cochrane del cerro San Juan de Dios. “Durante y
después del encuentro hubo piedrazos, palos y perdigones”, así relata bitácora del auditorio,
donde se disputó en encuentro en Manuel Guerrero de calle Arratia. Una vez finalizado el
encuentro el padre de uno de los jugadores de Lord Cochrane resultó herido de una bala en un
confuso incidente afuera del recinto, el impacto le produjo una fractura externa en la rodilla y en el
tobillo por lo que fue trasladado y operado en el hospital Carlos Van Buren.”[3].
El portal de Radio Agricultura, recientemente (abril 2019) indicó que: “Un impactante registro
comenzó a circular durante esta semana en redes sociales sobre una batalla campal que se
registró el pasado domingo entre Valdivia de Paine y Santa Eugenia, por el partido válido por el
torneo de apertura que organiza la ANFA. En pleno partido, los jugadores de ambos equipos
comenzaron a golpearse e incluso lo hinchas de los elencos también participaron en la gresca,
quienes con botella, palos y cualquier objeto que hubiese en el momento lo ocuparon para agredir
a su rival. En el video se puede apreciar como un niño grita: “mamá tengo miedo, no, en verdad
mamá”. Pero esto no fue todo, ya que fue tanta la violencia que todos los espectadores tuvieron
que salir corriendo del lugar”[4].
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 99 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
d.Como se puede observar, la ausencia de una regulación expresa relativa a las obligaciones de
los organizadores de espectáculos de futbol no profesional es también una de las causas de la
violencia que se ha generado en los últimos años en esas instancias.
En efecto, en las sucesivas leyes que han modificado la original Ley N° 19.327 (Ley N°19.806,
20.620,  y  20.844)  el  problema  del  futbol  amateur  ha  estado  presente  en  la  discusión
parlamentaria; incluso es más, durante el trámite dicha actividad deportiva estuvo incluida dentro
de las cláusulas de dicho cuerpo legal. No obstante, se optó por dejarlo para una ley futura, toda
vez que podría generar complicaciones respecto de su aplicación práctica para Carabineros[5].
Lo anterior debe converger en una propuesta legislativa que equilibre, por una parte, la debida
autonomía de las organizaciones deportivas de futbol no profesional, y la seguridad en los
espectáculos que desarrollen, por otra, lo que se puede lograr con la aplicación de algunas
específicas y determinadas normas de la Ley N°19.327 al futbol amateur.
e.Que la Ley N° 19.327 contempla una serie de deberes de cargo del organizaciones, asociaciones
y dirigentes de futbol profesional en el marco de la celebración de un espectáculo deportivo
profesional, como asimismo en los hechos y circunstancias conexas a éstos, a saber (artículo 3°):
“a) Organizar y administrar el espectáculo deportivo adoptando todas las medidas necesarias y las
exigidas para el correcto desarrollo del mismo, incluyendo aquellas que sean determinadas por el
intendente al autorizar el espectáculo;
b) Supervisar y garantizar el cumplimiento de la ley, su reglamento y las disposiciones que la
autoridad administrativa o policial le hayan ordenado adoptar, para cada espectáculo deportivo,
hecho o actividad conexa;
c) Adoptar las medidas de seguridad establecidas en las leyes, reglamentos, disposiciones de la
autoridad y protocolos determinados por la entidad superior del fútbol profesional, necesarias para
prevenir alteraciones a la seguridad y al orden público que sean producto del espectáculo
deportivo de fútbol profesional, hecho o actividad conexa, tales como venta de entradas,
entrenamientos, concentraciones y traslados de equipos;
d) Entregar a la autoridad, a la mayor brevedad, los antecedentes que les sean requeridos para la
fiscalización de la presente ley, tales como grabaciones, listado de asistentes, registros contables
contemplados en el artículo 10 de esta ley y aquellos que den cuenta del monto de la recaudación
por concepto de venta de entradas de cada espectáculo de fútbol profesional, documentos de la
organización e informes técnicos;
e) El organizador deberá ejercer el derecho de admisión, conforme lo establezca el reglamento,
respecto de quienes infrinjan las condiciones de ingreso y permanencia o cuando existan motivos
que justifiquen razonablemente la utilización de dicha facultad. Asimismo, el organizador deberá
impedir el acceso al recinto deportivo a aquellas personas respecto de quienes, éste o cualquier
otro organizador, hubiere ejercido el derecho de admisión y que ello haya sido informado e
incorporado al registro a que hace referencia el artículo 30;
f) Realizar actividades de difusión y extensión que promuevan una cultura de convivencia,
bienestar y seguridad en los espectáculos de fútbol profesional.
g) Establecer accesos preferenciales para espectadores que asistan con menores de edad,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 100 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
mujeres embarazadas, personas con situación de discapacidad y adultos mayores.
h) Denunciar, ante la autoridad que corresponda, los delitos que presenciaren o de los que
tomaren conocimiento con ocasión de los espectáculos de fútbol profesional o hechos conexos, en
especial, los que les afectaren a ellos o a la institución a la que representan”.
Ahora bien, la ley en su título I también contempla una serie de condiciones de seguridad que
deben cumplir los recintos donde se realicen los espectáculos deportivos de futbol profesional,
autorizándose por el Intendente de la Región respectiva (designar jefe de seguridad; contar con
guardias de seguridad privada; utilizar recursos tecnológicos como cámaras de seguridad y otros;
exigencias para quienes se acrediten como profesionales de los medios de comunicación;
establecer zonas separadas y delimitadas en los estadios; contar con sistema de control de acceso
e identidad; disposición de medios de grabación; entre otras). Todas estas medidas son
impracticables para las organizaciones profesionales no deportivas, motivo por el cual no puede
hacerse aplicable toda la ley a éstas.
No obstante, existen una serie de disposiciones que en ningún caso imponen una carga onerosa a
las organizaciones de futbol no profesional, pero que pueden contribuir a aumentar la seguridad
de los espectáculos que desarrollen. Sobre el particular, se puede nombrar:
i) El organizador deberá ejercer el derecho de admisión, conforme lo establezca el reglamento,
respecto de quienes infrinjan las condiciones de ingreso y permanencia o cuando existan motivos
que justifiquen razonablemente la utilización de dicha facultad. Asimismo, el organizador deberá
impedir el acceso al recinto deportivo a aquellas personas respecto de quienes, éste o cualquier
otro organizador, hubiere ejercido el derecho de admisión y que ello haya sido informado e
incorporado al registro a que hace referencia el artículo 30. (Artículo 3, letra e)) ;
ii) Denunciar, ante la autoridad que corresponda, los delitos que presenciaren o de los que
tomaren conocimiento con ocasión de los espectáculos de fútbol profesional o hechos conexos, en
especial, los que les afectaren a ellos o a la institución a la que representan (Articulo 3°, letra h).
iii) Las autoridades del fútbol profesional siempre deberán advertirles sobre aquellos partidos que,
en su opinión, puedan revestir alto riesgo para la seguridad pública (artículo 9, inciso segundo).
f.Por su parte, es necesario hacer aplicables ciertos delitos e infracciones que contempla dicha ley
a los espectáculos de futbol no profesional. A ese efecto, deben hacérseles aplicables las
siguientes normas:
Artículo 12: “El que, con motivo u ocasión de un espectáculo de fútbol profesional causare, dentro
del recinto deportivo o en sus inmediaciones, o en el desarrollo de hechos o circunstancias
conexas, de acuerdo a lo previsto en el inciso segundo del artículo 1º, lesiones a las personas o
daños a la propiedad, será castigado con presidio menor en su grado medio, salvo que el hecho
constituya un delito al cual la ley asigne una pena superior. Con la misma pena del inciso anterior
será sancionado el que, en las circunstancias mencionadas, y sin cometer esos delitos, portare
armas, elementos u objetos idóneos para perpetrarlos, o incitare o promoviere la ejecución de
alguna de dichas conductas, salvo que el hecho constituya un delito al que la ley asigne una pena
superior”.
Artículo 13: “El que, con motivo u ocasión de un espectáculo de fútbol profesional, dentro del
recinto deportivo o en sus inmediaciones, o en el desarrollo de hechos o circunstancias conexas,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 101 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de acuerdo a lo previsto en el inciso segundo del artículo 1º, cometiere alguno de los delitos
previstos en los artículos 269, 296, 297, 391, 395, 396, 397, 433 ó 436, inciso primero, del Código
Penal, será sancionado con la pena señalada por la ley al delito, con exclusión de su grado mínimo
si ella consta de dos o más grados, o de su mitad inferior, si la sanción constituye un grado de una
pena divisible”.
Artículo 15: “En las causas por los delitos mencionados en los artículos 12, 13 y 14, el juez podrá
decretar como medida cautelar personal la prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol
profesional, en la forma establecida en la letra b) del inciso primero del artículo 16. El tiempo que
el imputado haya permanecido sujeto a esta medida se imputará a la pena de prohibición de
asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional que se le imponga”.
Artículo 16: “Al responsable de alguno de los delitos señalados en los artículos 12, 13 y 14, se le
impondrán, en todo caso, las siguientes penas accesorias:
a) La inhabilitación hasta por quince años para ser dirigente de un club deportivo de fútbol
profesional.
b) La prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional y a las inmediaciones en
que éste se realice, por un período de dos a cuatro años, aunque la pena privativa de libertad
impuesta lo fuere por un tiempo menor. Si se tratare de los delitos previstos en los artículos 391,
395, 396, 397, 433 ó 436, inciso primero, del Código Penal, referidos en el artículo 13, la
prohibición será decretada por un lapso de entre tres y quince años, según la gravedad del delito.
En caso de reincidencia en alguno de los delitos señalados en los artículos 12 ó 14, la pena de
prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional se elevará al doble. Si el
reincidente  cometiere  nuevamente  alguno  de  los  delitos  señalados  precedentemente,  la
prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional tendrá una duración de entre
cinco y diez años y, tratándose de los delitos previstos en los artículos 391, 395, 396, 397, 433 ó
436, inciso primero, del Código Penal, será perpetua.
El que quebrante la pena de prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional
será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo, junto a la pena accesoria de
prohibición de ingreso a espectáculos de fútbol profesional por tres años, que serán adicionales a
los impuestos por la pena quebrantada. La misma pena se aplicará a quien quebrantare la medida
cautelar personal y adicional establecidas en el artículo 15 y a quienes incumplan con la condición
de prohibición de ingreso a los estadios de fútbol profesional, cuando ésta haya sido establecida
de conformidad a lo previsto en el artículo 238 del Código Procesal Penal. En este último caso, esta
sanción se aplicará sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 239 del mismo cuerpo legal.
Sin perjuicio de las penas aplicables a los que quebranten la condena, si quien infrinja esta
prohibición ha sido beneficiado con alguna pena sustitutiva a las privativas de libertad, ella se
entenderá revocada por el solo ministerio de la ley.
Están obligados a denunciar el quebrantamiento de esta prohibición los dirigentes de los clubes
participantes en el espectáculo de fútbol profesional en que se produzca dicha infracción, dentro
del plazo señalado en el artículo 176 del Código Procesal Penal. En caso de incumplimiento de esta
obligación les será aplicable lo dispuesto en el artículo 177 de dicho Código.
c) La inhabilitación especial temporal, durante el tiempo de la condena, para asociarse a un club
de fútbol profesional. Esta pena no será inferior a dieciocho meses, aunque la pena privativa de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 102 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
libertad impuesta lo fuere por un tiempo menor.
La resolución que imponga la prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional,
sea como medida cautelar personal o como pena accesoria será comunicada, dentro de las
cuarenta y ocho horas siguientes a que hubiere sido dictada, a los clubes de fútbol profesional, a
Carabineros de Chile y a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, o a quien jurídicamente sea
su continuador, para su cumplimiento en lo que corresponda.
Tratándose de la pena accesoria de prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol
profesional respecto de los delitos contemplados en los artículos 12, 13 y 14, el tribunal podrá
establecer la obligación de los condenados de presentarse y permanecer, durante el tiempo que
dure dicha pena, en la unidad policial más cercana a su domicilio o el lugar que determine,
mientras se desarrollen, dentro o fuera de Chile, los espectáculos de fútbol profesional que el
mismo tribunal precise.
En aquellos casos que se trate de un reincidente, el tribunal deberá imponer siempre la obligación
de presentarse y permanecer, de que trata el inciso anterior.
Las penas accesorias señaladas en el inciso primero, así como la medida adicional establecida en
el inciso tercero, podrán ser también impuestas a quienes fueren condenados por la comisión de
delitos distintos a los contemplados en esta ley y que se hubieren cometido con ocasión de un
espectáculo deportivo de fútbol profesional o en un hecho o circunstancia conexas al mismo”.
g.Que, como se puede observar, es posible generar un equilibrio entre las disposiciones de la Ley
N° 19.327 y el futbol amateur con la finalidad de aumentar la seguridad en el desarrollo de sus
actividades. En efecto, sin establecer obligaciones que se tornen en impracticables para las
organizaciones deportivas no profesionales, se pretende que adopten medidas de información y
aviso que permitan la mejor coordinación de Carabineros; asimismo, se incluye dentro del lugar de
comisión de los delitos de la Ley N° 19.327 al futbol amateur, de tal manera que se sancionen
eficazmente los actos de violencia en dichas instancias, otorgándole al juez facultades suficientes
para no sólo sancionar, sino que impedir en lo sucesivo se vuelvan a cometer tales hechos. Todo lo
anterior permitirá, en parte, y con el debido apoyo de medidas de prevención específicas que
pueda adoptar Carabineros, erradicar la violencia de todo estadio, sin importar su tamaño o
cantidad de asistentes.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz aumentar la seguridad y erradicar la violencia del
futbol amateur o aficionado.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica la Ley N° 19.327 haciendo aplicables determinadas normas de la Ley
N°19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, al futbol amateur,
particularmente algunas medidas de información y aviso que se establecen a la organización
deportiva profesional, como asimismo, hacer extensivo el lugar de comisión de los delitos de dicha
ley a los espectáculos de futbol no profesional.
POR TANTO:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 103 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente: 
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese la Ley N° 19.327 en el siguiente sentido:
a.Agréguese el siguiente inciso final al artículo 1°: “En su caso, la ley se aplicará a la realización de
espectáculos  de  futbol  no  profesional  cuando  ésta  no  se  refiera  expresamente  a  futbol
profesional”.
b.Agréguese el siguiente inciso final al artículo 3°: “Se aplicarán a los organizadores, asociaciones
y dirigentes de futbol no profesional únicamente los deberes indicados en las letras e) y h)
c.Agréguese el siguiente inciso final al artículo 9°: “Las autoridades del fútbol no profesional, al
momento de fijar el calendario de sus respectivas competencias, o tomar conocimiento de éste,
deberán comunicarlo al Delegado Presidencial Provincial para su registro. En todo caso, siempre
deberán informar sobre aquellos partidos que, en su opinión, puedan revestir alto riesgo para la
seguridad pública”.
d.Elimínese del inciso primero del artículo 12° la expresión “profesional”.
e.Elimínese del artículo 13° la expresión “profesional”.
f.Elimínese del inciso primero del artículo 15° la expresión “profesional” las dos veces que
aparece.
g.Elimínese del artículo 16 la palabra “profesional” en cada parte que aparece.
h.Elimínese del artículo 17° la expresión “profesional” las dos veces que aparece.
i.Elimínese del inciso segundo del artículo 18° la expresión “profesional” las dos veces que
aparece.
j.Elimínese del artículo 19° la palabra “profesional” en cada parte que aparece.
k.Elimínese del artículo 20° la palabra “profesional”.
l.Elimínese del inciso primero y cuarto la palabra “profesional”.
m.Elimínese del inciso segundo del artículo 23° la expresión “profesional”.
n.Elimínese del artículo 24 la palabra “profesional” en cada parte que aparece.
o.Modifíquese el inciso final del artículo 24 en el siguiente sentido:
a.Reemplácese la conjunción “y” por una coma (,).
b.Antepóngase antes del punto final la siguiente frase: “y la Asociación Nacional de Futbol
Amateur”.
p.Elimínese del artículo 28 la palabra “profesional”.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 104 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputados señores Mulet , Alinco , Celis, don Andrés ; González, don Rodrigo ; Keitel , Prieto ,
Velásquez, don Esteban , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Olivera y Sepúlveda,
doña Alejandra
[1] BCN Informe (2014): “Clubes deportivos amateurs en Chile: el paradigma del fútbol”.
[2]  Ver  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/region-del-biobio/tras-balaceras-carabin-
ros-vigilara-partidos-de-futbol-amateur-del-gran/2018-09-06/101418.html
[3]  Ver  https://www.soychile.cl/Valparaiso/Sociedad/2018/03/16/522402/Vecinos-de-Valparai-
o-estan-preocupados-por-violencia-en-el-futbol-amateur-ya-hubo-un-baleado.aspx
[4]  Ver  https://www.radioagricultura.cl/deportes/2019/04/04/mama-me-dio-miedo-impact-
nte-registro-de-una-batalla-campal-en-el-futbol-amateur-de-chile.html
[5] Ver https://www.camara.cl/prensa/noticias_detalle.aspx?prmid=83765
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, Matta;
Mellado, don Miguel; Molina, Torrealba, Urruticoechea, y Verdessi, y de las
diputadas señoras Muñoz, Olivera, y Ossandón, que “Modifica la ley N°
19.419, que Regula actividades que indica relacionadas con el tabaco, para
aumentar las sanciones a quienes fumen en recintos donde se expendan
combustibles y otros lugares que señala” Boletín N° 12672-11
1.- Antecedentes
Una de las principales finalidades de la Ley N°19.419 que regula actividades relacionadas con el
tabaco, y que se conoce popularmente como “la Ley del Tabaco”, es proteger la salud de los
niños, niñas y adolescentes y la salud de las personas adultas que voluntariamente han decidido
no fumar. Existe una abundante cantidad de estudios y de literatura científica que muestran que
fumar o exponerse al humo de los cigarros puede afectar gravemente la salud, y aumentar el
riesgo de muerte por enfermedades cardíacas o pulmonares.
Esta ley prohíbe la publicidad del tabaco y de elementos de las marcas relacionadas con dicho
producto, prohíbe la venta de tabaco a los menores de 18 años, y también impide fumar en
determinados lugares. En efecto, el legislador estableció un amplio catálogo de lugares donde está
prohibido fumar.
El artículo 10° de la Ley N°19.419 expresa la prohibición de fumar en los siguientes lugares:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 105 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
a)Todo espacio cerrado que sea un lugar accesible al público o de uso comercial colectivo,
independientemente de quien sea el propietario o de quien tenga derecho de acceso a ellos.
b)Espacios cerrados o abiertos, públicos o privados, que correspondan a dependencias de:
1.Establecimientos de educación parvularia, básica y media.
2.Recintos donde se expendan combustibles.
3.Aquellos lugares en que se fabriquen, procesen, depositen o manipulen explosivos, materiales
inflamables, medicamentos o alimentos.
4.En las galerías, tribunas y otras aposentadurías destinadas al público en los recintos deportivos,
gimnasios o estadios. Esta prohibición se extiende a la cancha y a toda el área comprendida en el
perímetro conformado por dichas galerías, tribunas y aposentadurías, salvo en los lugares
especialmente habilitados para fumar que podrán tener los mencionados recintos.
c)Medios de transporte de uso público o colectivo, incluyendo ascensores.
Por su parte, el artículo 11 señala que, sin perjuicio de lo dispuesto en la norma anterior, se
prohíbe fumar en los siguientes lugares, salvo en sus patios o espacios al aire libre:
a)Establecimientos de educación superior, públicos y privados.
b)Aeropuertos y terrapuertos.
c)Teatros y cines.
d)Centros de atención o de prestación de servicios abiertos al público en general.
e)Supermercados, centros comerciales y demás establecimientos similares de libre acceso al
público.
f)Establecimientos de salud, públicos y privados, exceptuándose los hospitales de internación
siquiátrica que no cuenten con espacios al aire libre o cuyos pacientes no puedan acceder a ellos.
g)Dependencias de órganos del Estado.
h)Pubs, restaurantes, discotecas y casinos de juego.
Los servicentros, estaciones de servicios, bencineras, gasolineras, grifos o bombas de bencina son
espacios físicos donde se comercializan derivados del petróleo y otros combustibles alternativos,
como el gas licuado o el gas natural, entre otros. Asimismo, estos establecimientos suelen contar
con  tiendas,  restoranes,  baños,  talleres,  bicicleteros,  y  centros  de  lavado  de  vehículos
motorizados. Esta gran variedad de bienes y servicios ofrecidos, convierten a los servicentros en
espacios muy atractivos para los consumidores o usuarios.
Las principales empresas que se dedican a la distribución de combustibles líquidos, y que cuentan
con redes de estaciones de servicio a lo largo de nuestro país, son la Compañía de Petróleos de
Chile (COPEC S.A.), la Empresa Nacional de Energía (ENEX S.A.), y ESMAX Chile Distribucion Ltda.
Todas estas empresas deben cumplir con altos estándares de calidad y de seguridad para evitar
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 106 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
que ocurran explosiones, inflamaciones, fugas anormales, accidentes, incendios o volcamientos de
vehículos de transporte de combustible, entre otros eventos que pudieran ocurrir.
La Resolución Exenta 19.049, de 15 de junio de 2017, de la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles  (SEC)  “sobre  las  actividades  mínimas  que  deberán  realizar  las  empresas
distribuidoras para el control permanente de la calidad de los combustibles líquidos” establece una
serie de obligaciones que las empresas deben cumplir en los establecimientos de expendio al
público. Así, por ejemplo, las empresas deberán conservar en la instalación las guías de despacho
o las facturas para cada una de las recepciones de combustibles. Asimismo, deberán verificar la
correlación entre los números de sellos indicados en esos documentos y los números de sellos
instalados en las escotillas y en las válvulas de descarga de cada compartimiento del camión
tanque. Y en aquellas instalaciones en que se expenda gasolina de 95 octanos obtenida por
mezcla (blender), no se considerará el muestreo de dicho combustible, sin perjuicio de la
responsabilidad que resulta exigible a las empresas distribuidoras en el resguardo de la calidad de
ese producto.
Por otro lado, y como se desprende del artículo 10 de la Ley 19.419, está prohibido fumar en los
servicentros, bencineras y gasolineras. Esto se debe al material altamente inflamable que se
maneja en dichos establecimientos, y que constituye un alto riesgo para los trabajadores,
consumidores, transeúntes y demás personas que se encuentren en las cercanías.
Lamentablemente, y pese a que existen letreros de advertencia en los servicentros y estaciones
de servicio, muchos individuos hacen caso omiso de esta prohibición de fumar, poniendo en riesgo
no solamente sus propias vidas sino también la vida y la integridad física y síquica de las demás
personas y familias que frecuentan estos lugares. Por esta razón, se hace necesario aumentar las
sanciones con el fin de obtener un efecto disuasorio de estas conductas.
Según el artículo 15, es la Autoridad Sanitaria la encargada de fiscalizar el cumplimiento de esta
ley, y en caso de constatar alguna infracción, denunciará el hecho ante el Juez de Policía Local
competente.  Los  inspectores  de  la  municipalidad  respectiva  también  pueden  fiscalizar  el
cumplimiento de esta ley y denunciar las infracciones.
El artículo 16 número 12) de la Ley del Tabaco señala que se aplicará una multa de 2 unidades
tributarias mensuales a los fumadores que contravengan la prohibición de fumar establecida en
los artículos 10 y 11. Esta multa es justificable respecto de varias de las posibles infracciones que
contempla la ley. Pero es una multa demasiado baja respecto de aquellas personas que fuman en
las bencineras, estaciones de servicio y demás recintos donde se expenden combustibles. La
norma agrega además que en caso de reincidencia se podrá aplicar el doble de la multa. Pero, aun
así, la multa seguiría siendo demasiado baja, no sirviendo para desalentar a los fumadores de no
consumir tabaco en dichos lugares.
Es por lo anterior que proponemos un aumento de las multas, aplicables a quienes fumen en
lugares donde se expendan combustibles, o donde se fabriquen, procesen, depositen o manipulen
explosivos, materiales inflamables, medicamentos o alimentos, especialmente tratándose de
servicentros, bencineras o gasolineras, que son lugares donde existe una alta frecuencia de
público.
2.- Ideas Matrices
Se propone una modificación a la Ley N°19.419 para aumentar la sanción a quienes fumen en
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 107 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
lugares donde se expendan combustibles, o donde se fabriquen, procesen, depositen o manipulen
explosivos, materiales inflamables, medicamentos o alimentos. La finalidad de esta modificación
es proteger la seguridad y la integridad de quienes trabajan, consumen productos o simplemente
se encuentran de paso en dichos establecimientos, contribuyendo a evitar accidentes, incendios,
explosiones u otros eventos de igual o mayor gravedad.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo modificar el artículo 16 número 12) de la Ley N°
9.419 para aumentar la multa aplicable a quienes infrinjan los numerales 2 y 3 de la letra b) del
artículo 10, fumando en lugares donde se expendan combustibles, o donde se fabriquen,
procesen, depositen o manipulen explosivos, materiales inflamables, medicamentos o alimentos,
especialmente tratándose de servicentros, gasolineras o bencineras, que son lugares con una alta
afluencia de público.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley N°19.419 que regula actividades relacionadas con el tabaco,
de la siguiente manera:
Agréguese en el artículo 16 número 12), después de la frase “multa de 2 unidades tributarias
mensuales, aplicadas al fumador que contravenga la prohibición de fumar establecida en los
artículos 10 y 11”, lo siguiente: “Tratándose de fumadores que contravengan la prohibición de
fumar establecida en los números 2 y 3 de la letra b) del artículo 10, la infracción será sancionada
con multa de hasta 10 unidades tributarias mensuales, pudiendo aplicarse el doble en caso de
reincidencia”.
Diputados señores Schalper , Matta; Mellado, don Miguel ; Molina, Torrealba , Urruticoechea , y
Verdessi, y de las diputadas señoras Muñoz, Olivera, y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Flores, doña
Camila; Leuquén, Muñoz, y Ossandón, y de los diputados señores
Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton, que Modifica el Código Civil, el Código
Orgánico de Tribunales y el Código de Procedimiento Civil, en materia de
competencia para conocer del juicio de partición de la comunidad
hereditaria. Boletín N° 12689-07
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 108 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Es muy frecuente en nuestro país que existan comunidades hereditarias en las cuales no se han
adjudicado bienes singulares para los herederos. Esto se da con mayor frecuencia en aquellos
casos en que la comunidad hereditaria en su conjunto no cuenta con los recursos necesarios para
solventar un juicio de partición.
Esto debido principalmente a que el artículo 227 del Código Orgánico de Tribunales dispone como
uno de los casos de arbitraje forzoso la partición de bienes. Al efecto, la ley dispone que la única
forma a través de la cual sea posible determinar la división de la comunidad hereditaria sea
mediante a intervención de un juez árbitro, sustrayendo –en principio- la intervención de un juez
civil ordinario en dicho proceso.
Esta disposición legal es criticable desde variados puntos de vista. Desde un punto de vista
exclusivamente jurídico, el mantenimiento de una norma de este tipo, a la luz de las preceptos
constitucionales que regulan el derecho de acceso a la justicia, pareciese tener ribetes de
inconstitucionalidad. Esto en cuanto a que restringe el acceso a la justicia, condicionando la
resolución de un conflicto de relevancia jurídica a la intervención de un juez privado cuyos gastos
deben ser solventados por las partes de manera directa, sin ningún tipo de ayuda estatal.
Por otro lado, la imposición del arbitraje desconoce la naturaleza y la función de la institución
dentro del sistema jurídico nacional. Ella se basa en la autonomía de la voluntad de las partes en
cuanto que puedan decidir si sustraer o no un determinado conflicto del conocimiento de la justicia
estatal, renunciando a su intervención, pero a su vez asumiendo los costos de un juez privado,
entendiendo que su intervención será más eficiente desde el punto de vista de los costos
procesales. Las ventajas del arbitraje que consideran las partes para que un conflicto sea sometido
a él pueden ir desde la rapidez de la resolución, el específico conocimiento que el juez árbitro
tenga sobre la materia, como también la intención de las partes de que el conflicto se resuelva en
base a reglas procesales distintas a las ordinarias.
Por lo anterior, resulta criticable la subsistencia del arbitraje forzoso relacionado a específicas
materias como la partición de bienes, en vista a las exigencias actuales de un Estado de Derecho.
Esto en cuanto a la inexistencia de fundamentos que justifiquen que se obligue a las partes a
recurrir a un determinado mecanismo de resolución de conflictos y obligarles a solventar dicho
procedimiento aun cuando no tengan lo recursos necesarios para ello. Esto representa una
evidente  limitación  del  ejercicio  del  derecho  de  acción  consagrado  en  nuestro  orden
constitucional, derecho que todo ciudadano tiene por ser tal y que le asegura el respeto y
reconocimiento de sus derechos por parte de los órganos jurisdiccionales estatales de manera
efectiva.
Como ya se ha indicado, también existen motivos prácticos por los cuales es posible criticar el
arbitraje forzoso en materia de partición de bienes, particularmente en aquellas situaciones en la
cuales la cuantía de la masa hereditaria partible es baja y que, en comparación con los costos del
arbitraje, resulta bastante oneroso para los herederos proseguir mediante el juicio de partición.
Esto produce que en la práctica la comunidad hereditaria permanezca indefinidamente en la
indivisión, produciendo no sólo conflictos de orden familiar, económico y jurídico, sino también
congelando la libre circulación de los bienes y la posibilidad de que los herederos puedan hacer
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 109 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
efectivos los derechos que forman parte de su patrimonio, como el derecho real de herencia. En
este sentido, las partes en un juicio de partición deberán solventar, entre otros aspectos, los
honorarios del abogado solicitante, del receptor judicial, del juez árbitro, del ministro de fe del
tribunal arbitral, entre otros.
Ante la imposibilidad de solventar con normalidad los costos de un juicio de partición estos se
detienen y se mantienen en el tiempo sin llegar a partir la masa hereditaria. Por otra parte, con
frecuencia los herederos mal emplean el Decreto Ley Nº 2.695 que fija normas para regularizar la
posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella. Su aplicación
permite realizar la partición de bienes de manera administrativa, la cual no siempre termina
beneficiando a todos los herederos que tienen derechos sobre el inmueble regularizado. En este
sentido, la mala utilización del decreto ley mencionado ha representado una afectación de los
legítimos derechos que algunos herederos tiene respecto de la masa hereditaria, excluyéndolos
del uso y goce del inmueble, sin poder haberse opuesto a dicho procedimiento administrativo,
particularmente porque se adjudica la posesión –y posteriormente el dominio- de un determinado
bien a un solo heredero, imposibilitando que los restantes puedan ejercer sus derechos con
posterioridad.
Por otra parte, aun cuando la partición sea conocida por un juez árbitro, muchas veces las partes
recurren de apelación o casación, por lo cual aspectos de la partición igualmente terminan siendo
resueltos  por  los  tribunales  ordinarios  de  justicia,  con  las  ventajas  y  desventajas  del
funcionamiento de dichos tribunales, e igualmente deben ser cubiertos los honorarios de los
intervinientes en el juicio de partición previo.
Como se ha expuesto, las sucesiones intestadas que se encuentran actualmente pendientes de
partición es una problemática social cuyos efectos no se traducen exclusivamente a la generación
de un conflicto jurídico, sino que muchas veces familiar y económico. En este sentido, corresponde
al legislador proponer mecanismos más eficaces para la resolución de estos conflictos, teniendo
en vista que la legislación procesal civil no puede establecer mecanismos de resolución
discriminatorios respecto de determinados sectores de la sociedad que no tienen los recursos para
acceder a un juicio de partición.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyeto de ley propone modificaciones al Código Civil, Código Orgánico de Tribunales y
Código de Procedimiento Civil en lo relativo a la partición de bienes de las comunidades
hereditarias.
En primer lugar, se incorpora un un inciso final al artículo 1325 del Código Civil, permitiendo que
los herederos o causahabientes puedan efectuar la partición ante el juez civil del último domicilio
del causante, en el caso de que la masa a partir no exceda de las 600 Unidades Tributarias
Mensuales, o bien, en caso de que la masa hereditaria solo conste de un bien inmueble siempre y
cuando avalúo de este inmueble no supere las 1200 Unidades Tributarias Mensuales.
En el Código Orgánico de Tribunales se agrega una frase al numeral segundo del artículo 227 que
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 110 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
establece la obligatoriedad del arbitraje en el caso de la partición de bienes, permitiendo que la
justicia civil ordinaria pueda intervenir en los casos señalados en el inciso final nuevo del artículo
1325 del Código Civil.
En lo que respecta al Código de Procedimiento Civil, se incorporan modificaciones a fin de
establecer un procedimiento breve y concentrado, con la finalidad de que el juez pueda contar con
todos los antecedentes necesarios para determinar la masa hereditaria en cuestión y proceder en
su partición. El juez podrá valorar la prueba acorde a las reglas de la sana crítica, la sentencia será
impugnable de acuerdo a las reglas generales y se permite expresamente la intervención de
terceros interesados, resguardando sus derechos dentro del proceso.
Se consagra un plazo de caducidad de la solicitud de partición, la cual sólo podrá presentarse ante
el juez civil dentro del plazo de dos años contados desde la fecha del decreto de posesión efectiva.
Por otra parte, en atención a las sucesiones intestadas que requieran partición y que se hayan
abierto con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley, se contempla un plazo de cinco años
contados desde la fecha de entrada en vigencia de la ley.
III. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Agréguese el siguiente inciso final al artículo 1325 del Código Civil:
"Con todo, en el caso de sucesiones intestadas en las cuales el avalúo de la masa hereditaria no
supere las 600 Unidades Tributarias Mensuales, o bien en las que se compongan de un solo bien
inmueble cuyo avalúo no supere las 1200 Unidades Tributarias Mensuales, la partición podrá
efectuarla el respectivo tribunal con competencia en lo civil".
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifíquese el numeral 2) del inciso 1° del artículo 227 del Código Orgánico
de Tribunales en el siguiente sentido:
Reemplácese ";" por "," y agréguese la siguiente frase: "sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso
final del artículo 1325 del Código Civil."
ARTÍCULO TERCERO: Introdúzcanse los siguientes artículos nuevos al Código de Procedimiento
Civil:
1. "Art. 645.- En los casos en que la partición de bienes sea de competencia del juez civil, podrá
ser solicitada por cualquier heredero o causahabiente dentro del plazo de dos años contados
desde la fecha de la resolución que decreta la posesión efectia intestada. Será competente para
conocer de dicha solicitud el tribunal con competencia sobre el último domicilio del causante.
El heredero o causahabiente solicitante deberá en la solicitud individualizar el nombre, domicilio y
profesión u oficio de todos los miembros de la comunidad, además de acompañar copia de la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 111 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
resolución de posesión efectiva intestada, copia del formulario de declaración y pago del impuesto
a las herencias, un inventario simple de los bienes que conforman la masa hereditaria, e indicar la
existencia de litigios pendientes que afecten la masa hereditaria individualizándolos en la misma.
Cumplidos los requisitos mencionados, el juez declarará admisible la solicitud y citará a todos los
interesados a una audiencia para el quinto día de practicada la última notificación. El plazo
anterior se aumentará conforme al artículo 259."
"Art. 645 bis.- En el caso del artículo anterior, la audiencia se celebrará con las partes que asistan
y en ella se deberán promover todas las cuestiones previas e incidentales. Asimismo, las partes
podrán recomendar al juez la forma y plazo en que sea practicada la partición. Dentro de los diez
días siguientes a la realización de la audiencia, el juez citará a las partes a oír sentencia o recibirá
la causa a prueba. En el caso de recibir la causa a prueba, ésta se rendirá conforme a las reglas
generales de los incidentes y se valorará de acuerdo a las reglas de la sana crítica. El juez podrá
decretar de oficio las diligencias informativas o probatorias que estime convenientes.
Citadas las partes a oír sentencia, procederá el juez a practicar la partición en un plazo máximo de
sesenta días, teniendo en especial consideración lo expuesto por los herederos y causahabientes
que hubieren concurrido a la audiencia de rigor, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 1337
y siguientes del Código Civil.
La sentencia será recurrible mediante recurso de apelación y casación, conforme a las reglas
generales. Para la vista y fallo del recurso de apelación será aplicable lo dispuesto en el artículo
692."
"Art. 645 ter.- Los terceros podrán efectuar reclamación u oposición ante el juez civil, hasta antes
de la citación a oír sentencia. Toda intervención de tercero se substanciará en cuaderno separado
y no suspenderá la causa principal.
Si la reclamación u oposición se hace por quien no tiene derecho, el tribunal, desestimándola de
plano, dictará resolución sobre el asunto principal y lo condenará en costas".
2."Art. 645 quater.- El juez civil denegará la partición en los siguientes casos:
1. Cuando el simple inventario de bienes que haya acompañado el solicitante sea diferente al
declarado ante el Servicio de Impuestos Internos, para efectos del pago del impuesto a las
herencias;
2. Cuando el monto bruto de la masa hereditaria exceda de las 600 Unidades Tribunales
Mensuales, o bien cuando la masa hereditaria esté compuesta por un único bien inmueble cuyo
avalúo exceda las 1200 Unidades Tributarias Mensuales.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 112 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
3. Cuando exista testamento, debiendo acompañarse copia de la resolución respectiva que
concedió la posesión efectiva testada;
3. “Art. 645 quinquies: En todo lo no previsto por los dos artículos precedentes se aplicarán las
reglas generales del procedimiento sumario,”
ARTÍCULO CUARTO:
“Artículo único transitorio: Los herederos y causahabientes de sucesiones hereditarias con decreto
de posesión efectiva intestada cuya fecha de apertura sea anterior a la entrada en vigencia de
esta ley, podrán solicitar la correspondiente partición ante el juez civil en el plazo de cinco años
contados desde la fecha de entrada en vigencia."
Diputadas señoras Olivera, Flores, doña Camila ; Leuquén, Muñoz, y Ossandón, y de los diputados
señores Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Castillo,
Muñoz, y Ossandón, y de los diputados señores Longton; Mellado, don
Miguel, y Rocafull, que MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, EL CÓDIGO PROCESAL
PENAL, Y LA LEY N°20.066 SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA
PREVENIR Y SANCIONAR PENALMENTE EL ABUSO PATRIMONIAL CONTRA
ADULTOS MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD. BOLETÍN N° 12759-
07
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La realidad demográfica chilena es evidente al demostrar que la población adulto mayor ha
aumentado progresivamente en las últimas décadas. Tal como lo señala el Instituto Nacional de
Estadísticas, en el año 1992 la población mayor de 60 años correspondía al 9,8% del total
nacional, en el año 2002 correspondía al 11,4% y se proyecta que el porcentaje actual es similar.
En cuanto a géneros, más de la mitad son mujeres. La región con mayor porcentaje de adultos
mayores es la Región de Valparaíso con un 13,4%, donde destacan en porcentaje altos las
comunas de Viña del Mar, Olmué, Quilpué y El Quisco. Los índices demuestran que nuestra
población envejece y que, por tanto, las necesidades públicas varían requiriendo un enfoque
distintos en las políticas públicas para solucionarlas. Evidente es el ejemplo de la situación del
sistema de seguridad social chileno en cuanto a bajas pensiones, como también el funcionamiento
de la salud pública. Las deficiencias de ambos sistemas afectan directamente la calidad de vida de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 113 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
la población adulto mayor.
Pero existen otros problemas que enfrentan los adultos mayores, quizás de una perspectiva más
personal, y que afectan el efectivo resguardo de sus derechos, particularmente del patrimonio que
han podido construir luego de una larga vida de trabajo y sacrificios, y que en esta edad, es el
principal sustento para muchos.
Constantemente se registran miles de fraudes, estafas y otras formas de abuso patrimonial que
tienen como víctima a un adulto mayor y, de manera indirecta, a sus familias. Generalmente la
magnitud de estas defraudaciones es tal que han significado la pérdida de los ahorros de toda la
vida, o incluso del inmueble en el que proyectaban pasar sus últimos años de vida. La situación
patrimonial del adulto mayor promedio en nuestro país agrava aún más los efectos de este tipo de
delitos, y a su vez, pone mayor urgencia en diseñar medios idóneos y eficaces para su prevención.
Este conjunto de defraudaciones se agrupan bajo el concepto de abuso financiero o patrimonial,
utilizado por otras legislaciones a nivel comparado y que ha sido considerado en otros proyectos
de ley tramitados en este Congreso Nacional a fin de resguardar los derechos de los adultos
mayores.
Hablamos  de  abuso  financiero  contra  un  adulto  mayor  cuando  alguien,  directamente  o
colaborando, toma, se apropia, obtiene o retiene la propiedad real o personal de dicho adulto
mayor, para hacer uso indebido de ellos o con la intención de defraudar, o ambos[1].
En primer lugar debemos trazar ciertas diferencias entre el abuso de carácter patrimonial y el
abuso físico que pueda sufrir un adulto mayor. Para Hafemeister (2003), las principal diferencia
está en las posibilidades de detectar la ocurrencia del abuso patrimonial, dado que, a pesar de
presentarse con mayor frecuencia que el abuso físico, este ocurre con el consentimiento tácito de
la víctima quien deposita la confianza en un familiar, amigo o cuidador. Este es un elemento
importante cuando la víctima es un adulto mayor, en relación a la dependencia que tiene
generalmente la persona mayor respecto de otra que la asiste en sus labores domésticas.
A esto se agrega que el abuso financiero, generalmente, se desarrolla dentro de procesos o
prestaciones que entrega un tercero, y cuya concurrencia es necesaria para que se produzca el
traslado ilegítimo de bienes desde el adulto mayor víctima al defraudador, como lo es, por
ejemplo, la celebración de un contrato de mandato mediante escritura pública ante notario, o bien,
la suscripción de un mandato especial para acceder a fondos mutuos del adulto mayor en una
institución financiera. Vale decir, la ocurrencia de este tipo de abuso patrimonial se realiza ante la
presencia o actuación de un funcionario público, un auxiliar de la administración de justicia o un
empleado de una institución financiera o similar, quien podría detectar la ocurrencia e informarla a
fin de realizar la investigación correspondiente.
Por otra parte, el autor de este tipo de conductas puede provenir, ya sea del círculo familiar del
adulto mayor, o bien, de un tercero ajeno. Respecto al primer supuesto, no cabe duda que el
reproche de esta conducta es mayor, en cuanto la realización de ella se encuentra directamente
favorecida por el vínculo de confianza con el adulto mayor víctima, además de valerse de
circunstancias cotidianas para cometer el acto ilícito.
Como se ha dicho, el abuso patrimonial puede afectar tanto a bienes inmuebles de propiedad del
adulto mayor como también determinados bienes muebles. Respecto de este último, cobra
especial relevancia el dinero que pueda tener el adulto mayor, ya sea que estén bajo la custodia
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 114 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de una institución financiera o banco, o bien administrados y custodiados por una institución
previsional, en cuanto a que generalmente dichos recursos son el principal sustento del adulto
mayor cuando él se encuentra fuera del mercado laboral.
Respecto de operaciones bancarias fraudulentas en las cuales el usuario afectado sea un adulto
mayor, es urgente que las instituciones bancarias tomen mayores resguardos a fin de evitar
fraudes que afecten el patrimonio de estas personas, particularmente cuando ellos cuentan con
herramientas idóneas para reducir esos riesgos.
Esta última observación ha sido considerada por la legislación norteamericana, tanto a nivel
federal como estatal, a fin de establecer un deber de informar sobre situaciones sospechosas de
abuso financiero contra el adulto mayor. Este deber de informar se ubica dentro de un deber
mayor relacionado con la obligación de informar respecto de las denominadas Suspicious Activity
Reports en el mundo financiero. El Departamento del Tesoro espera la presentación de un informe
(report)  cuando  las  instituciones  financieras  conozcan,  sospechen  o  tengan  motivos  para
sospechar que una transacción no tiene un propósito comercial o un fin aparentemente legítimo o
no es del tipo en que normalmente se espera que un cliente adulto mayor se comprometa[2]. En
este sentido, las instituciones financieras elaboran perfiles de comportamiento financiero por
cliente, teniendo en especial consideración aquellos características que aumenten los riesgos de
ser víctimas de estos delitos.
Concretamente, el Departamento del Tesoro ha establecido un catálogo ejemplar de conductas
que pueden implicar un abuso de este tipo:
1.Transacciones bancarias erráticas o inusuales, o cambios en patrones bancarios, como por
ejemplo:
• Retiros frecuentes y de altas sumas de dinero, incluyendo retiros máximos diarios de divisas
desde un cajero automático;
• Súbita falta de fondos;
• Incumplimiento financiero poco característico, lo que puede indicar pérdida de fondos o no
acceso a los mismos;
• Transacciones de débito que son inconsistentes para el adulto mayor;
• Envíos por Internet, poco comunes, de grandes sumas de dinero;
• Cierre de cuentas sin considerar las sanciones asociadas.
2. Interacciones de empleados financieros con clientes o cuidadores del adulto mayor, por
ejemplo:
• El cuidador u otro individuo muestra un interés excesivo en las finanzas o bienes del adulto
mayor, no permite que éste hable por sí mismo, o es renuente a dejarlo solo durante las
conversaciones;
• El adulto mayor muestra un grado inusual de miedo o sumisión hacia un cuidador, o expresa un
temor a ser desalojado o a ser ingresado a un hogar de adultos mayores si no le entrega dinero a
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 115 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
su cuidador;
• La institución financiera no puede hablar directamente con el adulto mayor, a pesar de
reiterados intentos por contactarlo;
• Un nuevo cuidador, pariente o amigo comienza repentinamente a realizar transacciones
financieras en nombre del adulto mayor, sin la documentación apropiada;
• La gestión financiera del adulto mayor cambia repentinamente, por ejemplo, a través de un
poder a un miembro de la familia diferente al habitual, o a un nuevo individuo;
• El adulto mayor carece de conocimiento sobre su situación financiera, o muestra una súbita
renuencia a discutir sus asuntos financieros.
Por su parte, el National Committee for the Prevention of Elder Abuse (s/f) estima que son
conductas propias de un abuso financiero las siguientes:
• Desprenderse de dinero o de propiedades;
• Copiar la firma de un adulto mayor;
• Conseguir que una persona mayor firme una escritura, sin su voluntad o por medio de un poder,
existiendo engaño, coerción o influencia indebida;
• Usar una propiedad o posesiones del adulto mayor sin permiso;
• Prometer el cuidado a lo largo de toda la vida del adulto mayor, a cambio de dinero o propiedad
y no cumplir la promesa;
• Estafas de telemarketing. Los agresores llaman a las víctimas y usan el engaño, o tácticas de
miedo o afirmaciones exageradas para que envíen dinero.
Dentro del contexto nacional, el Servicio Nacional del Adulto Mayor (SENAMA) ha definido el abuso
patrimonial como “mal uso, explotación o apropiación de los bienes de la persona mayor por parte
de terceros, sin consentimiento o con consentimiento viciado, fraude o estafa, engaño o robo de
su dinero o patrimonio.”[3]
Para la profesora Fabiola Lathrop, el maltrato patrimonial “se verifica, generalmente, mediante el
uso no autorizado de los recursos económicos de la persona mayor, el manejo ilegal o inapropiado
de  los  mismos  o  la  obligación  impuesta  al  adulto  mayor  de  modificar  su  testamento.
Generalmente, estos últimos delitos quedan amparados por excusas legales absolutorias, o bien,
se esconden tras falsas interdicciones por demencia o falsas atribuciones de enfermedades
mentales con el objeto de obtener una orden judicial de internación en un establecimiento
psiquiátrico.”[4]
II. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
Si bien los adultos mayores son, de acuerdo al Código Civil (por aplicación de los artículos 1445 y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 116 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
1446), plenamente capaces de disponer de la forma que quieran de su patrimonio, mientras no se
haya declarado su interdicción por alguna de las causales que contempla el mismo cuerpo legal, lo
cierto es que su avanzada edad aumenta las probabilidades de encontrarse en dichas causales y,
ante la ausencia de una resolución judicial que la declare, es muy probable que alguna persona
pueda aprovecharse de esa circunstancia para cometer algún acto de aprovechamiento del
patrimonio del adulto mayor.
En este mismo contexto, se han presentado algunos proyectos de ley que han buscado sancionar
la suscripción fraudulenta de mandatos u otros tipos de autorizaciones que los adultos mayores
otorgan a otras personas a fin de administrar sus bienes. Si bien esta es una medida que intenta
poder aumentar las sanciones para estas conductas, acorde a un tratamiento adecuado del abuso
patrimonial o financiero contra el adulto mayor, consideramos que existe un momento previo a la
comisión que permite prevenir estos delitos, evitar los daños patrimoniales y emocionales que
estos producen, como también a su vez facilitar la persecución penal de los responsables a fin de
evitar la impunidad. Es por ello que el deber de informar o de denunciar a las autoridades
competentes de una posible operación en la cual se puedan advertir indicios de delito o de
anormalidad en el comportamiento del usuario adulto mayor es un mecanismo idóneo y probado
internacionalmente que permite resguardar la integridad del patrimonio del adulto mayor.
De acuerdo al artículo 175 del Código Procesal Penal, no existe para las instituciones financieras
una obligación de denunciar sobre hechos que puedan revestir la calidad de delito que ocurran en
sus dependencias o con ocasión del funcionamiento normal de la institución de acuerdo al giro
bancario. En este sentido, el mismo artículo establece supuestos en los cuales jefes o encargados
de establecimientos o instituciones en general deben denunciar hechos que puedan tener la
calidad de delito dentro de dichas dependencias o con ocasión de sus funciones, sea o no estos
jefes o encargados funcionarios públicos. Vale decir, esta obligación de denunciar se extiende sin
problemas a personas naturales que no detentan un cargo público, pero que la institución a cargo
tiene una relevancia pública.
Es por ello que este proyecto de ley busca introducir una letra f) al artículo 175 del Código
Procesal Penal, a fin de que exista el deber de denunciar, vale decir, el deber de comunicar
directamente al Ministerio Público el conocimiento que tuviere de la comisión de un hecho que
revistiere caracteres de delito, para las instituciones bancarias, financieras, administradoras de
fondos de pensión, cooperativas de ahorro y crédito, cajas de compensación, compañías de
seguros y otras de similar naturaleza, directamente o por medio de sus gerentes, ejecutivos o
empleados, de los delitos que ocurran en sus dependencias o que afecten a sus clientes con
ocasión de operaciones propias de su giro.
A su vez, se modifica el Código Penal en lo relativo a las excepciones de responsabilidad penal, a
fin de excluir la aplicación de dicha excepción en aquellos supuestos en los cuales la víctima tenga
algún grado de discapacidad física o mental, o de dependencia en relación con el imputado. Esto
en el entendido que en muchas ocasiones, familiares o cercanos a una persona mayor, sea que
tenga más de 75 años o no (en relación a la excepción ya contemplada en el último inciso del
mismo artículo), son aquellos quienes cometen conductas abusivas con aquellos adultos mayores
que se encuentran a su cargo, a fin de despojarlos de parte de su patrimonio. Esta modificación al
artículo 489 del Código Penal busca limitar la aplicación de la excepción de responsabilidad penal
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 117 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
respecto de delitos de hurtos, defraudaciones o daños.
Por último, este proyecto de ley busca incluir en la Ley Nº 20.066 sobre Violencia intrafamiliar una
definición de abuso patrimonial o económico hacia adultos mayores, con el objeto de asegurar y
explicitar una sanción efectiva a aquellos actos de violencia intrafamiliar que tengan la naturaleza
de abuso patrimonial en contra de los adultos mayores. En este sentido, se incluye dentro del
articulado de la mencionada ley un nuevo artículo 6 bis que menciona expresamente como acto
constitutivo de violencia intrafamiliar el abuso patrimonial o económico hacia adultos mayores de
parte de quien o quienes lo tienen a su cuidado o de parte de quien el adulto mayor depende,
describiendo por cierto la conductas que lo constituyen. Esto en cuanto a que permitiría sancionar,
por aplicación de dicha ley, los actos de abuso patrimonial con las sanciones y medidas de
protección contempladas en tal cuerpo legal.
III. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
1.- Agrégase en el inciso final del artículo 489 del Código Penal, reemplazando el punto aparte por
una coma, la siguiente frase:
“ni cuando la víctima tenga algún grado de discapacidad física o mental, o de dependencia
respecto del imputado”.
2.- Agrégase una letra f) al artículo 175 del Código Procesal Penal, antes del inciso final, del
siguiente tenor:
“f) Las instituciones bancarias, financieras, administradoras de fondos de pensión, cooperativas de
ahorro y crédito, cajas de compensación, compañías de seguros y otras de similar naturaleza,
directamente o por medio de sus gerentes, ejecutivos o empleados, de los delitos que ocurran en
sus dependencias o que afecten a sus clientes con ocasión de operaciones propias de su giro.”
3.- Incorpórese un nuevo artículo 6° bis a la Ley N° 20.066 sobre Violencia intrafamiliar, del
siguiente tenor:
“Será constitutivo de abuso patrimonial todo acto, directo o indirecto, de tomar, apropiarse,
obtener o retener la propiedad real o personal de un adulto mayor, a fin de hacer uso indebido de
ellos o con la intención de defraudar, o ambos. Asimismo, será considerado abuso patrimonial,
cualquier acto de engaño en beneficio propio o de terceros que tenga como origen un
incumplimiento de los deberes de cuidado respecto del adulto mayor, sea que provengan de una
relación de familia, contractual, judicial, o en virtud de la ley, sea quien sea la persona que tenga a
su cuidado al adulto mayor. Lo anterior, sin perjuicio de otros delitos que puedan configurarse.
 
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 118 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Será también constitutivo de este tipo de abuso el hecho de que un adulto mayor, dueño o
poseedor, a cualquier título, de un inmueble que reside, sea expulsado de él, relegado a sectores
secundarios o se le restrinja o limite su desplazamiento al interior de ese bien raíz, por algunos de
los parientes que lo tienen a su cuidado, o de parte de quien el adulto mayor depende”.
Diputadas señoras Olivera , Castillo , Muñoz, y Ossandón , y de los diputados señores Longton ;
Mellado, don Miguel, y Rocafull.
[1] BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL Deber de informar el abuso financiero contra adulto
mayor: Estados Unidos de America”. Informe diciembre 2016 p. 1.
[2] BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL (p.2)
[3]  SENAMA  Definición  y  Tipificación  del  maltrato  al  adulto  mayor.  Disponible  en
http://www.senama.cl/filesapp/1288.pdf
[4] LATHROP Fabiola Protección jurídica de los adultos mayores en Chile en Revista Chilena de
Derecho vol. 36 N0 1 pp. 77 - 113 [ 2009 ]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ascencio, Espinoza,
Ilabaca, Keitel, Prieto, y Santana, don Alejandro, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny, y Olivera, que Denomina al gimnasio fiscal de
Ancud, Gimnasio Fiscal Luis Caco Suárez de Ancud. Boletín N° 12760-29
Nuestro  país  ha  sido  la  cuna  de  grandes  deportistas  que  han  destacado  nacional  e
internacionalmente, fruto de enormes esfuerzos personales que han sido ejemplos para diversas
generaciones de nuevos deportistas y jóvenes interesados en la vida sana.
Es nuestro deber destacar el ejemplo que dan nuestros deportistas por su entrega en una
actividad que los apasiona, más aun en una sociedad que hoy enfrenta distintos problemas de
salud producto de la inactividad física y la mala alimentación. Con sus historias junto al apoyo de
políticas públicas concretas, podremos inspirar a miles de jóvenes y fomentar estándares de vida
más saludables.
Por esto, queremos destacar la trayectoria de uno de los grandes deportistas que destacó en las
canchas de básquetbol de diversos gimnasios de nuestro país, Luis "Caco" Suárez, oriundo de
Ancud, en Chiloé, que tuvo gran éxito defendiendo los colores de distintos equipos como
Universidad Católica, Bata, Famae, Cerro los Placeres, Punta Arenas, Osorno y Ancud, y que a
finales de los años 80', ya con 40 años, conquistó el campeonato nacional de la División Mayor de
Básquetbol de Chile (Dimayor).
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 119 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Debemos destacar la importancia del basquetbol para la zona de Ancud, ya que fue el club
deportivo de esta ciudad, "Deportes Ancud", que logró ganar el mayor campeonato de este
deporte en Chile, la Dimayor, rompiendo con la hegemonía de 5 años de la Universidad Católica el
mismo año en que el club fue formado e iniciando un periodo de casi 20 años en que la copa fue
ganada por equipos del Sur de Chile.
Esta victoria en la Dimayor, significó una verdadera revolución deportiva para Ancud, en el que
muchos jóvenes se interesaron por el basquetbol en la ciudad, motivados por haber logrado el
mayor campeonato de basquetbol de Chile, motivación que aun hoy puede observarse en la zona
por la gran cantidad de jóvenes que desean practicar este deporte. En este éxito del equipo
ancuditano fue decisiva la participación de Luis "Caco" Suárez.
Luis "Caco" Suárez, segundo de 5 hermanos, es por lejos el basquetbolista más destacado que ha
salido de Ancud, y uno de los diez mejores del país. Inició sus pasos por el deporte desde
temprana edad en los colegios Seminario Conciliar de Ancud y en el Liceo de Ancud, y participó de
los triangulares de basquetbol que se celebraban en el antiguo Gimnasio Municipal de Ancud los
años 1964 y 1965, defendiendo los colores del Liceo de Ancud.
Don Luis Suárez practicó el deporte a pesar de la negativa de sus padres, quienes deseaban que
se centrara en sus estudios, pero gracias a su innegable calidad como deportista, sus padres
tuvieron que ceder y apoyarlo.
Es así como en 1965, con 16 años, integrando ahora la Selección de Basquetbol de Ancud bajo la
dirección técnica de Carlos Lipzki, participa en un Campeonato juvenil en Valdivia donde fue una
gran revelación para los asistentes a dicho evento, siendo poco después llamado a integrar la
Selección Chilena de Basquetbol, jugando su primer campeonato sudamericano en Mendoza con
18 años. Estuvo presente los siguientes años en los campeonatos sudamericanos entre 1968 y
1977, jugado en diversas localidades como Uruguay, Paraguay, y campeonatos sudamericanos de
clubes.
En 1972, como un ídolo consolidado para los seguidores y aficionados de este deporte, participa
en la gira por Estados Unidos junto a la Selección Chilena, jugando 50 partidos durante 40 días.
Su trayectoria para 1977 le significó ser elegido por los especialistas como uno de los 3 mejores
basquetbolistas de Chile. Pero su historia no se detuvo ahí, en 1987, con ya 40 años volvió a las
canchas en el plano local, coronándose junto con el Club Deportes Ancud campeón de la División
Mayor de Basquetbol de Chile (DIMAYOR).
Su palmarés cuenta con éxitos como ser de los mejores 3 jugadores del país, haber salido
campeón de la Dimayor con Deportes Ancud, ser el máximo anotador en el Sudamericano de
Clubes Campeones en Punta Arenas; y obtener en 1969 con la Selección Chilena una victoria
frente a la Selección de Brasil, potencia mundial del deporte, logro que en toda la historia del
basquetbol nacional no ha podido replicarse. También integró una Selección en Valparaíso que
enfrentó a los famosos "Globetrotters" de Estados Unidos, siendo uno de los pocos equipos de la
época que logró vencer a dicho equipo.
Desde su retiro se ha mantenido cercano a las canchas, siendo dirigente de la federación de
basquetbol y hoy entregado a impartir sus conocimientos a escolares de la comuna de Ancud y de
la comuna de Quemchi. Debe destacarse también de don Luis "Caco" Suárez, el homenaje
realizado por la Municipalidad de Ancud en 1999 cuando en Lechagua rescató desde el mar a 2
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 120 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
jóvenes que se estaban ahogando, logrando salvar la vida de uno de ellos.
Luis "Caco" Suárez ha sido, entonces, uno de los grandes deportistas que ha surgido de Ancud, y
es un acto de justicia para su enorme trayectoria que la ciudad pueda tener en el gimnasio donde
este deportista entregó grandes alegrías el nombre de una de sus principales estrellas.
Por esta historia es que queremos que el Gimnasio Fiscal de Ancud pase a llamarse "Gimnasio
Fiscal Luis Caco Suárez de Ancud", reconociendo la trayectoria y ensalzando el ejemplo de este
deportista en la ciudad, en un sentido y merecido homenaje, inspirando a nuevos jóvenes que
quieran seguir el ejemplo deportivo y esfuerzo de este jugador, solicitud que inicialmente fue
presentada al IND sin respuesta de este organismo, por lo que creemos que este proyecto de ley
es la vía más idónea para realizar el reconocimiento.
Por lo anterior, los firmantes suscribimos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Denomínese al Gimnasio Fiscal de Ancud como "Gimnasio Fiscal Luis 'Caco' Suárez
de Ancud".
Diputados señores Ascencio, Espinoza, Ilabaca, Keitel, Prieto, y Santana, don Alejandro , y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Olivera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Berger,
García, Mellado, don Cosme, y Pérez, don Leopoldo, y de las diputadas
señoras Amar, Del Real, Muñoz y Olivera, que “Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para sancionar a quienes dificulten o impidan el acceso de
adultos mayores y personas con discapacidad a servicios de transporte
público remunerado de pasajeros” Boletín N° 12768-15
1. -Fundamentos
1.-Según la Organización Mundial de la Salud y el Banco Mundial, más de mil millones de personas
viven en todo el mundo con alguna forma de discapacidad, estimando que son cerca de 200
millones de personas que experimentan dificultades considerables en su funcionamiento y se
espera que en el futuro esta prevalencia aumente debido al envejecimiento sostenido de la
población. Ello, si consideramos que el riesgo de adquirir una enfermedad, condición o deficiencia
es mayor en la medida que envejecemos, en especial tratándose de enfermedades crónicas, así
como también la disminución del funcionamiento intelectual, asociado a la demencia senil. [1]
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 121 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En ese orden de cosas, debemos considerar que las personas con discapacidad históricamente
han tenido los peores resultados sanitarios, académicos, de participación, económicos y las tasas
de pobreza más altas que las personas sin discapacidad. Lo que en parte obedece a una serie de
barreras que privan u obstaculizan el acceso de este colectivo a servicios públicos, a los que
muchos de nosotros ( y con mejores razones en el siglo XXI) podemos acceder y damos por
sentado, como puede ser el acceso a la educación en todos sus niveles, el acceso al empleo o en
este caso particular al transporte público remunerado de pasajeros.
La realidad chilena no escapa a estas conclusiones. Según la Segunda Encuesta Nacional de la
Discapacidad (11 ENDISC), publicada en el año 2016, de las 2.606.914 personas con discapacidad
que existen en nuestro país (lo que representa un 20,0% de nuestra población total): solo un
42,8% participan en el mercado laboral; solo un 23,4% ha completado la educación media: y
donde solo un 5,9% ha podido acceder a la educación superior, que entre otros componentes, han
relegado a este colectivo a una situación de inferioridad, en mayor medida que cualquier otro
grupo que se haya definido como "vulnerable".
Lo que afecta sin duda a los hogares de muchos chilenos y chilenas, dado que estas cifras
repercuten en 1 de cada 3 hogares, al igual que en su capacidad económica, ya que 2 de cada 5
personas con discapacidad, vive en una condición económica baja (principal grupo de la
focalización de nuestra política pública), lo que acentúa aún más su condición de vulnerabilidad
(más si estos son niños, mujeres, adultos mayores, indígenas, etc.) y entendiendo además que las
cifras de envejecimiento de la población van en aumento. Las que actualmente ya alcanzan un
16,21 % de la población y se proyecta, según estimaciones del INE, que para el año 2025, el
número de adultos mayores superará al número de menores de 15 años.
2.-Estas consideraciones resultan de suma importancia para nuestro país. Especialmente desde
que, en el año 2008, ratificamos la Convención Internacional de los Derechos de las Personas con
Discapacidad. A partir del cual, Chile, no solo reconoce la calidad de sujeto de derechos a los
miembros de este colectivo, sino que se compromete a adoptar una serie de medidas en distintos
ámbitos de nuestra sociedad, que nos permitan cumplir con las obligaciones internacionales,
incluidas las medidas legislativas y en general adoptar las adecuaciones normativas que permitan
una mayor efectivización de sus derechos para lograr una mayor inclusión social.
En particular, tratándose de medidas de accesibilidad y de transporte público, estas se orientan a
que "las personas con discapacidad puedan vivir en forma independiente y participar plenamente
en todos los aspectos de la vida" y en este sentido los Estados Parte se comprometen a adoptar
las medidas pertinentes para asegurar el acceso de las personas con discapacidad (en igualdad de
condiciones con las demás) al entorno físico, el transporte y a otros servicios e instalaciones
abiertos al público o de uso público, tanto en zonas urbanas como rurales (artículo 9 ClDPCD).
Lo que incluye adoptar medidas pertinentes que permitan desarrollar, promulgar y supervisar la
aplicación de normas o directrices sobre la accesibilidad de las instalaciones y los servicios
abiertos al público o de uso público. En este sentido, es que proponemos la presente iniciativa
legal.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 122 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Requiriéndose, en consecuencia, que perfeccionemos y complementemos las normas y reglas que
como sociedad nos hemos dado, ya sea determinando responsabilidades y sanciones específicas
junto con una fiscalización oportuna de las mismas, que permitan generar un cambio real en la
ciudadanía.
3.-A igual convicción podemos arribar, si consideramos la reciente ratificación, en el año 2017, de
la Convención Interamericana de los Derechos del Adulto Mayor, que les reconoce a este grupo en
su artículo 26, el derecho a la accesibilidad y a la movilidad personal, debiendo los Estados Parte
adoptar de manera progresiva "medidas pertinentes para asegurar el acceso de la persona mayor,
en igualdad de condiciones con las demás, al entorno físico, el transporte, la información y las
comunicaciones, incluidos los sistemas y las tecnologías de la información y las comunicaciones, y
a otros servicios e instalaciones abiertos al público
o de uso público, tanto en zonas urbanas como rurales". Estas medidas, incluyen la identificación y
eliminación de obstáculos y barreras de acceso, se aplicarán, entre otras cosas, a los edificios, las
vías públicas, el transporte y otras instalaciones exteriores e interiores como centros educativos,
viviendas, instalaciones médicas y lugares de trabajo.
4.-En materia de discapacidad, a partir de la suscripción y ratificación de la ClDPC y su Protocolo
Facultativo,  nuestro  país  visualizó  "la  necesidad  de  eliminar  gradualmente  los  obstáculos
existentes para las personas con discapacidad y de corregir las distorsiones institucionales
presentes en distintos cuerpos legales que constituyen restricciones y discriminación, así como la
manifestación de criterios y prácticas que niegan, en los hechos, la igualdad de oportunidades"
según se lee en la historia fidedigna de la Ley N° 20.422, publicada en el año 2010 y que
"Establece  Normas  sobre  Igualdad  de  Oportunidades  e  Inclusión  Social  de  Personas  con
Discapacidad", cuya dictación fue motivada con el fin de armonizar y promover los derechos que
establece la ClDPCD con nuestro ordenamiento jurídico interno.
En efecto la ley N° 20.422, junto con reconocer que el concepto de personas con discapacidad
evoluciona, incorpora -además-una serie de principios que permean y orientan su aplicación,
como: el principio de vida Independiente, y que permite a una persona tomar decisiones de
manera autónoma y participar activamente en la comunidad, en ejercicio del derecho al libre
desarrollo de la personalidad; accesibilidad universal, que es la condición que deben cumplir los
entornos,  procesos,  bienes,  productos  y  servicios,  así  como  los  objetos  o  instrumentos,
herramientas y dispositivos, para ser comprensibles, utilizables y practicables por todas las
personas, en condiciones de seguridad, comodidad, de la forma más autónoma y natural posible;
diseño universal, por la cual se conciben o proyectan, desde su origen, entornos, procesos, bienes,
productos, servicios, objetos, instrumentos, dispositivos o herramientas, de forma que pueden ser
utilizados por todas las personas o en su mayor extensión posible; entre otros.
Las medidas de igualdad de oportunidades que establece la Ley 20.422, suponen la ausencia de
discriminación por razón de discapacidad, así como la adopción de medidas de acción positiva
orientadas a evitar o compensar las desventajas de una persona con discapacidad para participar
plenamente en la vida política, educacional, laboral, económica, cultural y social(art.7). Con el fin
de garantizar este derecho el Estado debe establecer medidas contra la discriminación, las que
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 123 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
consistirán en:
a) Exigencias de accesibilidad, entendiéndose por tal los requisitos que deben cumplir los bienes,
entornos, productos, servicios y procedimientos, así como las condiciones de no discriminación en
normas, criterios y prácticas, con arreglo al principio de accesibilidad universal;
b) Realización de ajustes necesarios, que son las medidas de adecuación del ambiente físico,
social y de actitud a las carencias específicas de las personas con discapacidad que, de forma
eficaz y práctica y sin que suponga una carga desproporcionada, faciliten la accesibilidad o
participación de una persona con discapacidad en igualdad de condiciones que el resto de los
ciudadanos; y
c) Prevención de conductas de acoso, entendiendo por tal, toda conducta relacionada con la
discapacidad de una persona, que tenga como consecuencia atentar contra su dignidad o crear un
entorno intimidatorio, hostil, degradante, humillante u ofensivo.
Específicamente, en materia de transporte público de pasajeros (art.30), estas medidas de
igualdad de oportunidades se traducen en adoptar -a través de los órganos competentes del
Estado -las medidas conducentes a su adaptación e incentivar o ejecutar, según corresponda, las
habilitaciones y adecuaciones que se requieran en dichos medios de transporte y en la
infraestructura de apoyo correspondiente.
Debiendo los medios de transporte contar con la señalización, asientos y espacios suficientes, de
fácil acceso, cuyas características, dependiendo de cada medio de transporte, las que son
establecidas por el Reglamento contenido en el Decreto N° 142 del año 2011, del Ministerio de
Desarrollo Social, el que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad relativo al transporte público de pasajeros.
Conjuntamente, se establece que en los procesos de licitación de transporte público de pasajeros,
las bases respectivas incorporarán los requerimientos señalados en el párrafo anterior y cuya
fiscalización corresponde al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones a fin de que se
adopten las medidas y ajustes necesarios, para no incurrir en prácticas discriminatorias en la
prestación del servicio de transporte público de pasajeros establecida en el reglamento.
Además, a los operadores de dichos transportes les está prohibido expresamente realizar
exigencias a los pasajeros con discapacidad, ya sea en el cumplimiento de requisitos o condiciones
especiales para acceder al servicio de transporte público.
6.-A pesar de la consagración legal de estas medidas, existen un sin número de discriminaciones
motivadas por la discapacidad o edad de los pasajeros, que a diario ven privado su derecho de
acceso al transporte público remunerado de pasajeros. Principalmente aquellos discapacidad física
y con movilidad reducida, quienes deben sortear una serie de dificultades y realizar una serie de
maniobras para ocultar su discapacidad al momento de utilizar el transporte público: ya que de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 124 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
otro modo los conductores no se detienen; o bien deteniéndose, les niegan el acceso y en su lugar
prefieren arbitrariamente que otros usuarios -sin discapacidad-accedan al servicio.
De igual manera, se observan casos en que los operadores o conductores les exigen requisitos
adicionales a las personas con discapacidad como: guardar la silla de ruedas en determinados
lugares; pagar otro pasaje; exigir un valor determinado por el espacio "extra" que van a utilizar las
ayudas técnicas que utiliza; entre otros. [2] Estas situaciones incluso han llevado a que las
autoridades  emprendan  campañas  para  instruir  a  los  conductores  para  que  eviten  estas
situaciones y que los mismos pasajeros colaboren en su acceso.[3]
En definitiva, todo eso se traduce en actos discriminatorios por razón de discapacidad y por la
edad de los pasajeros. Ya que haciendo uso de los derechos que la legislación en esta materia les
reconoce (principalmente el acceso al transporte público) se les prohíben el acceso al servicio o
bien se les restringe, fundados solo en la discapacidad o la edad del usuario, ya que en caso
contrario, es decir de no tener limitación alguna, no se les negaría el acceso o no se les exigiría
requisitos
o condiciones para poder utilizarlo, vulnerando así la igualdad que el Estado reconoce y garantiza
a todos los chilenos y chilenas (artículo 1 y articulo 19 N°2, de nuestra Constitución).
Todo lo señalado en forma precedente, evidencia la necesidad imperiosa de avanzar y asegurar el
goce de los derechos de los pasajeros con discapacidad y adultos mayores en el acceso al
transporte público remunerado de pasajeros, con el propósito de evitar que sean objeto de
discriminaciones arbitrarias, previniendo conductas de acoso y otras situaciones denigratorias de
las cuales son víctimas a diario. Estableciendo sanciones y responsabilidades que inhiban a los
conductores y operadores del transporte público de incurrir en dichas prácticas.
11.-Idea matriz.
Se propone sancionar como una falta gravísima, cuando se exija a las personas con discapacidad y
adultos mayores el cumplimiento de requisitos o condiciones especiales, fuera del marco legal,
para acceder al transporte público remunerado de pasajeros. De igual manera se propone
considerar como falta gravísima cuando los conductores infrinjan la obligación de detenerse a la
señal de detención correspondiente y de poner en movimiento el vehículo o no detenerlo
completamente cuando haya pasajeros que deseen subir o bajar del medio de transporte, y que
son prohibidos expresamente por la Ley del Tránsito.
De igual manera se pretende extender la responsabilidad de los conductores, a los dueños o
representantes  legales  del  servicio,  ante  hechos  discriminatorios  arbitrarios  por  razón  de
discapacidad y de la edad de los pasajeros. Todo ello, con el objeto de prevenir, disuadir y
sancionar estas conductas.
111.-Contenido de la iniciativa legal.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 125 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Teniendo presente dicho objeto, se propone modificar la Ley del Transito N° 18.290, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se encuentra en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del año
2009, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el siguiente sentido:
1.-Establecer como una falta gravísima, cuando un chofer ponga en movimiento o no detenga
completamente su vehículo cuando haya pasajeros con discapacidad o adultos mayores, que
deseen subir o bajar del vehículo. Ello en directa contravención a la prohibición del numeral 5, arto
87, de la Ley del Tránsito.
2.-Establecer como una falta gravísima el exigir a un pasajero con discapacidad o adulto mayor, el
cumplimiento de requisitos o condiciones especiales, fuera de los casos contemplados en la ley,
para acceder al transporte público remunerado de pasajeros.
3.-Establecer la responsabilidad subsidiaria del representante legal de la empresa, servicio,
vehículo o medio de transporte público al cual pertenece el conductor, en cualquier calidad,
cuando estos incurran en actos discriminatorios por motivos de edad o discapacidad que
amenacen, perturben o priven el acceso al transporte público de pasajeros, en los términos del
artículo 57 de la Ley 20.422 o bien del artículo 2 de la Ley 20.609, que Establece Medidas Contra
la Discriminación.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Modifíquese el Decreto N° 1, del año.-2OO9-, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, que fija el texto refundido, sistematizado y coordinado de la Ley del Tránsito,
N°18.290, de la manera que sigue:
1) Incorpórese un nuevo numeral 5 al artículo 199, del siguiente tenor:
5.- Contravenir la prohibición del numeral cinco, del artículo 87, cuando se trate de pasajeros con
discapacidad, adultos mayores que deseen subir o bajar del vehículo."
2) Incorpórese un nuevo numeral 6 aI artículo 199, del siguiente tenor:
6.- Exigir a un pasajero con discapacidad o adulto mayor, el cumplimiento de requisitos o
condiciones especiales, fuera de los casos contemplados en la ley, para acceder al transporte
público remunerado de pasajeros."
3) Incorpórese al inciso segundo del artículo 169, después del punto final, que pasará a ser
seguido, lo siguiente:
De igual manera serán solidariamente responsables por la discriminación arbitraria en razón de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 126 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
discapacidad en que incurran, en los términos del literal a) del artículo 6 y el artículo 57 de la Ley
N°20.422 que Establece Medidas de Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las Personas
con Discapacidad. Así como también por la discriminación arbitraria en razón de enfermedad,
discapacidad y de edad, en los términos del artículo 2 de la Ley 20.609, que Establece Medidas
Contra la Discriminación.
Diputados señores Longton, Berger, García, Mellado, don Cosme , y Pérez, don Leopoldo , y de las
diputadas señoras Amar, Del Real, Muñoz y Olivera
[1] Informe Mundial sobre la Discapacidad Organización Mundial de la Salud y Banco
Mundial2011  en  sitio  web:  https:/  /www.who.int/disabilities/world_report/2011
/summory_es.pdf?uo=1  https://www.who.int/
[2] Tómese por ejemplo los casos de: Yumbel en el sitio https://www.tvu.cI/prensa/tvu¬notici
as/20 19/01 /04/conocida-empresa-de-bus es-discri min o-a-joven-el-condicion-de-discapacida
d.  ht  mi;  Los  Andes  en  el  sitio
http://www.elaconcagua.cI/2016/04/05/demandan-a-empresa-de-radio-taxis-de-Ios-andes¬por-
discriminar-a-discapacitado/  Santiago  en  https:lfm.elmostrador.cl/agenda-pais/vid-
-en¬Iinea/201  7/03/01  /  carolina-perez-jamas-me-ha-lIevado-un-taxista-ya-ni-m  e-acuerd-
-cuando-fue-Ia-ultima¬vez/;  Antofagasta  en  el  sitio
hltp://www.mercuriocalama.cI/prontus4nots/sile/artic/20050508/pags/20050508030900.html.
Entre otros casos que ocurren frecuentemente y que no tienen cobertura de los medios de
comunicación.
[3] Para mayor información ver nota "Autoridades inician campaña para evitar discriminación
en  el  transporte  público  del  Gran  Valparaíso"  en  sitio  web:
https://www.biobiochile.cI/noticias/nacional/region-de¬valparaiso/  20  19/05/27/autoridades-
inician-campana-para-evitar-discriminaci  on-en-el-trans  porte-publico-del¬gr-
n-valparaiso.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Olivera , y
de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Kast ; Mellado, don
Miguel ; Schalper , y Verdessi , que Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para exigir que los productos tecnológicos incluyan en su etiquetado una
advertencia sobre los riesgos que su uso desmedido representa para los
niños y niñas menores de dos años de edad. Boletín N° 12770-19
Antecedentes
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 127 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Es un hecho, que día a día los aparatos tecnológicos son más utilizados por todos los chilenos,
siendo así se ha verificado que existen mas de 23 millones de celulares en circulación a nivel
nacional, demostrando que los ciudadanos entregan alta prioridad a contar con un dispositivo
móvil y claro que son necesarios, toda vez que permite mantener contacto fluido con familiares y
amigos. En tal sentido, la Subsecretaria de Telecomunicaciones, la Sra. Pamela Gidi , ha indicado
que Chile tiene 52 millones de contratos en telecomunicaciones.
Con claridad, podemos decir que los tiempos han cambiado, la tecnología ha llegado a predominar
en todos los ámbitos de nuestras vidas y ello lo podemos ver, en los niños, quienes prácticamente
nacen con un celular u objeto tecnológico en la mano. Pero bien sabemos que ello, no obedece a
un habito de los menores, si no que se trata de una conducta aprendida en los adultos, quienes
son los principales promotores de estos aparatos debido a que logran “calmar” y “mantener
ocupado” a los hijos o hijas.
Creemos que, equivocadamente muchos padres piensan que con estos tipos de conductas no
dañan a sus hijos, y por el contrario, consideran “divertido” que a su corta edad, el o los menores
sepan manipular e incluso desbloquear un aparato tecnológico. Sin embargo, existen muchos
estudios que acreditan que los recién nacidos, hasta los 2 años de vida no debiesen tener ningún
tipo de contacto con dispositivos portátiles y tratándose de mayores a 2 años, el uso debe ser
controlado, para así, no dañar el correcto y normal desarrollo cognitivo del infante[1]. Dicho lo
anterior, es consensuado por los expertos, que las principales consecuencias debido al incorrecto
uso de las tecnologías en menores son las siguientes:
 Déficit de atención: Entre los menores de 2 años puede producirse debido a que su único foco de
atención está en la pantalla.
 Problemas de aprendizaje: al ser un gran distractor a la hora de estudiar.
 Incremento de rabietas: sobre todo en los más pequeños, producto de la sobreestimulación y en
algunas ocasiones a causa del contenido de los videos que ven.
 Sedentarismo: Pasar horas frente a la computadora o sentado jugando en el celular o la Tablet
unido a una mala alimentación y poco ejercicio, puede provocar una obesidad infantil que podría
traer otras enfermedades a temprana edad.
 Adicción: La utilización de estos equipos, introducen al niño en un círculo de recompensa a
través de la producción de la dopamina, conocida como la hormona de la felicidad. El problema es
que, en edad temprana, no existen herramientas como la templanza, lo cual crea una fascinación
que se transforma en adicción.
 Disminución de habilidades para interactuar: Limita su capacidad de establecer nuevas
relaciones e interacciones con otros niños, de misma forma su interacción física también ser verá
reducida.
 Trastornos del sueño: La glándula pineal, que produce la melatonina en la noche y en la
oscuridad, es muy sensible a las variaciones de luz, y la emitida por esos equipos electrónicos
hace que se reduzca o se paralice la emisión de la hormona del sueño[2]
Junto con lo anterior, según Cris Rowan , terapeuta ocupacional pediátrica, bióloga y escritora,
“Los niños y jóvenes usan 4-5 veces más estos aparatos de la cantidad recomendada, con
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 128 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
consecuencias graves y que con frecuencia amenazan su salud y su vida”. Estudios de la
Fundación Kaiser y de Active Healthy Kids en Canadá, advierten que los dispositivos portátiles
(teléfonos celulares, tabletas, juegos electrónicos…) han aumentado de forma espectacular el
acceso, uso y abuso de las tecnologías digitales, especialmente por parte de los niños de muy
corta edad. “Como terapeuta pediátrica, estoy pidiendo a los padres, los maestros y los gobiernos
prohibir el uso de todos los dispositivos de mano para los niños menores de 12 años”, dice
Rowan.[3]
Si bien la postura de la Doctora Rowan, la consideramos drástica al querer prohibir el uso de todos
los dispositivos de mano, para los niños menores de 12 años, pese aquello, consideramos que
como autoridades debemos hacernos cargos y regular esta situación, no prohibiendo el uso, pero
si utilizando medidas disuasivas que permitan concientizar a los adultos sobre el daño que esto
podría provocar, en sus hijos o hijas, sin un control adecuado y en las épocas oportunas.
A mayor abundamiento, poco tiempo atrás, la Universidad Bernardo O’Higgins (UBO), realizó un
estudio que determinó que los niños menores de dos años no deberían tener acceso a pantallas,
indicando La directora de la Escuela de Psicología, Viviana Tartakowsky Pezoa , que “hay un
consenso en la comunidad científica de que lo ideal es no pasarle pantallas a un niño menor de
dos años, ya que causa problemas a nivel cerebral y en términos más psicológicos, como la
sociabilización y empatía”.[4]
La critica apunta a los padres y madres, toda vez que son los responsables directos en la
utilización de estos aparatos tecnológicos, convirtiéndolos en verdaderas niñeras o niñeros de los
niños y niñas, sin comprender que, con este hecho, están afectando seriamente sus habilidades
cognitivas.
Quisiera recalcar que, nuestra intención no es prohibir el uso de aparatos tecnológicos, y para ello,
nos resulta fundamental hacer presente lo que ha dicho la directora de tecnologías de aprendizaje
de la fundación New América, Lisa Guernsey , quien junto a su compañero Michael Levine ,
entrevistaron a neurólogos, educadores, psicopedagogos, psiquiatras, psicólogos y desarrolladores
de tecnologías, con la finalidad de estudiar el impacto del uso de las nuevas tecnologías durante la
primera infancia. Lisa Guernsey , en una exposición en la Universidad de Columbia, en Nueva York,
habló respecto a cómo potenciar el uso de estas herramientas para que ayuden al desarrollo
cerebral y fue enfática al señalar: “Si se le da el acompañamiento necesario por parte de un
adulto, si se escoge bien lo que ese niño va a ver, oír o interactuar con el dispositivo y se limita el
tiempo de uso, puede ser una herramienta importante de aprendizaje y desarrollo a partir de los
18 meses”[5]
Con todo lo antes expuesto, podemos concluir que la recomendación esta en no usar aparatos
tecnológicos en los primeros 18 meses de vida y a partir de ese momento, se puede comenzar a
introducir en la vida de los menores, de forma paulatina y controlada. En este sentido,
consideramos, que el uso pasivo o incontrolado por parte de los padres y madres, es una
irresponsabilidad que perjudica directamente a los menores de edad.
Finalmente, consideramos necesario que la comercialización de productos electrónicos, cuenten
con un etiquetado que permita disuadir y concientizar a los ciudadanos, respecto al daño que este
provoca en la salud de muchos niños, niñas y adolescentes. Ello, en vista que su correcto uso, no
necesariamente genera un daño, por el contrario, las tecnologías siendo bien utilizadas, pueden de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 129 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ser de gran ayuda educativa, el investigador Michael Levine dijo "no es entretenimiento puro,
debemos procurar que sean juegos o apps con valor educativo. Sí, el niño puede creer que está
jugando, pero en realidad está adquiriendo conocimientos”.
Idea Matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar la ley 19.496 sobre protección de los
derechos de los consumidores, en el sentido de incorporar un etiquetado en todos los productos
tecnológicos que se encuentren a la venta en el mercado nacional, con la finalidad de educar y
disuadir respecto al daño que este podría provocar en los niños, niñas y adolescentes. Teniendo en
consideración elementos como, la responsabilidad parental, tiempo adecuado de uso por edad, los
diferentes daños que provoca en la salud y el valor educativo de los aparatos tecnológicos.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase la ley 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores,
en el siguiente sentido:
1. Incorpórese en el artículo 33, un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser el inciso final,
del siguiente tenor:
“tratándose del etiquetado de los productos tecnológicos tales como celulares, tablets, televisores,
video juegos u otros de similares caracteristicas y uso, deberán consignar una advertencia sobre
los peligros del uso desmedido e incontrolado en menores de 2 años. El contenido y forma del
etiquetado será fijado por el reglamento respectivo teniendo en consideración la responsabilidad
parental, tiempo adecuado de uso y daños provocados a la salud.”
Diputadas señoras Muñoz y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José Miguel  ; Kast ;
Mellado, don Miguel ; Schalper , y Verdessi .
[1] Esto fue informado por la Academia Americana de Pediatría y la Sociedad Canadiense de
Pediatría respecto a las consecuencias del mal uso del celular en menores de edad.
[2] https://maiposalud.cl/blog/ninos-y-el-exceso-de-tecnologia-un-dano-silencioso/
[3]  https://www.vivosano.org/tecnologias-danan-limitan-capacidad-fisica-mental-intel-
ctual-emocional/
[4]  https://www.cnnchile.com/tendencias/uso-celulares-tablets-menores-problemas-cereb-
ales-psicologicos_20190322/
[5]  https://www.nacion.com/ciencia/salud/uso-de-tecnologia-en-primera-infancia-si-
cambia-desarrollo-del-cerebro-pero-no-necesariamen-
e-para-mal/YE6XNYH435H2BJET7ZRTVPNTCE/story/
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 130 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Bobadilla,
Espinoza, García; González, don Rodrigo; Jarpa, Kast, Paulseny Teillier, y
de la diputada señora Olivera, que Modifica el decreto ley N°2.695, de
1979, en lo relativo a los bienes raíces urbanos susceptibles de acogerse a
sus disposiciones, y al procedimiento de regularización allí establecido.
Boletín N° 12780-14
I. CONSIDERANDO
1. El requisito establecido en el Artículo 1° del DL 2695 de 1979 en el que se limita a 380 UTM de
avalúo fiscal de inmuebles urbanos para poder acceder al título de dominio, es un problema que
deja al margen de mejorar su calidad de vida a todas aquellas familias que necesitan regularizar la
posesión de la pequeña propiedad raíz, en la que habitan por muchos años sin tener un título de
dominio y que hasta hoy les ha impedido acceder a subsidios del Estado y beneficios. Lo mismo
ocurre con los inmuebles rurales, que tienen un límite de 800 UTM máximo para acceder al trámite
de obtener su dominio por el procedimiento especial que establece este Decreto Ley.
2. El último proceso de re-avalúo fiscal para los predios no Agrícolas (87% del total de los predios
del país) de enero de 2018, presentó un nuevo incremento del 35.2% como promedio y para el
total de más de 6.6 millones de inmuebles no agrícolas. En total, se observa que desde la
publicación del DL 2695, los avalúos fiscales de inmuebles No Agrícolas han experimentado un
alza promedio de más del 165%. Sin embargo, se observan casos de muchas regiones donde el
alza del avalúo fiscal entre 1996 y 2019 es de más del 340% y cuya actualización se vuelva más
que necesaria.
3. A su vez, Más del 80% de las familias que utilizan la norma excepcional del DL 2695 para
regularizar el dominio de su inmueble, de acuerdo al Registro Social de Hogares, requieren del
subsidio del Estado para realizar el trámite, evidenciando con ello una alta focalización de este
instrumento en las familias que menores ingresos y que requieren de un título de dominio como
uno de los pilares básicos para mejorar su condición de vida.
4. Por ello, consideramos que al mantenerse como límite de avalúo fiscal para acceder al DL 2695,
para inmuebles urbanos en la cantidad de 380 UTM ($17.974.380), son muchas familias las que
quedan al margen del beneficio que gestiona el Ministerio de Bienes Nacionales. Se estima que, de
las 17.000 solicitudes recibidas anualmente en promedio, existen otras 7.000 familias que no
pueden ingresar sus antecedentes. Luego del re-avalúo de enero de 2018, el ingreso de solicitudes
disminuyó aún más, con solo 13.345 ingresos para el año 2018.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 131 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
5. Entonces, Si aplicamos a las 380 UTM el porcentaje de aumento promedio de los avalúos
acumulado en los últimos 35 años para predios urbanos, de un 300%, tendríamos al menos un
valor de 1.500 UTM (70 millones de pesos). En tanto que, para los predios rurales, el avalúo fiscal
límite para regularizar títulos de dominio, sería de unas 1600 UTM (75.6 millones de pesos).
6. Igualmente es importante considerar que el re avalúo fiscal tiene una periodicidad para su
aplicación, y que para los predios No urbanos es cada 4 años y en consecuencia la actualización
del valor límite para acceder al DL 2695, debiera contemplar un reajuste automático cada vez que
se produzcan los re avalúos que establece la ley N° 17.235.
7. Para concluir, consideramos pertinente avanzar en nuestra legislación nacional en esta materia,
con el objeto de beneficiar a aquellas familias que en el caso de actualizar la norma, puedan gozar
de ciertos beneficios que hoy no obtienen.
 
PROYECTO
1. Modifíquese el artículo primero del Decreto Ley 2.695 dictado el año 1979 por el otrora
Ministerio de Tierras y Colonización, quedando en los siguientes términos:
“Los poseedores materiales de bienes raíces rurales o urbanos, cuyo avalúo fiscal para el pago del
impuesto  territorial  sea  inferior  a  ochocientas  o  a  mil  unidades  tributarias  mensuales,
respectivamente, que carezcan de título inscrito, o en el caso que éste sea imperfecto, podrán
solicitar que se les reconozca la calidad de poseedores regulares de dichos bienes a fin de quedar
habilitados para adquirir su dominio por prescripción, de acuerdo con el procedimiento que se
establece en la presente ley”.
2. Sustitúyase el artículo quinto del Decreto Ley 2.695 dictado el año 1979 por el otrora Ministerio
de Tierras y Colonización, por lo siguiente:
“Adicionalmente, en las áreas urbanas, deberá acompañar un certificado de informaciones
previas, emitido por la dirección de obras municipales correspondiente, o por quien en subsidio
cumpla esa función, que contenga las condiciones aplicables al predio respectivo. El certificado
deberá analizarse como un factor más a tener en consideración al momento de aprobar o rechazar
la solicitud de regularización”.
3. Cámbiese el contenido del artículo sexto y agréguese un inciso segundo respectivamente del
Decreto Ley 2.695 dictado el año 1979 por el otrora Ministerio de Tierras y Colonización, por lo
siguiente:
“El cumplimiento del requisito de no existir juicio pendiente se acreditará, en el caso de conocerse
la respectiva inscripción del inmueble, mediante el correspondiente certificado expedido por el
Conservador de Bienes Raíces respectivo y, además, con una declaración jurada que deberá
prestarse conjuntamente con la que exige el artículo anterior.
En caso que se desconozca la inscripción o ésta no sea habida, el Conservador de Bienes Raíces
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 132 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
deberá emitir un certificado de tal circunstancia, el cual deberá adjuntarse a la declaración jurada
mencionada en el inciso anterior, sirviendo de acreditación suficiente a estos efectos.”
4. Modifíquese el artículo décimo en sus incisos primero y segundo respectivamente, del Decreto
Ley 2.695 dictado el año 1979 por el otrora Ministerio de Tierras y Colonización, por los siguientes
términos:
“Presentada la solicitud en el Servicio, éste la admitirá a tramitación, previo informe jurídico,
cuando a su juicio sea difícil u onerosa la regularización de la posesión inscrita por los
procedimientos establecidos en otras leyes.
El Servicio requerirá, a través de los medios electrónicos disponibles por parte del Estado, al
Servicio de Impuestos Internos, para que este organismo informe sobre el nombre, rol único
tributario y domicilio de quien aparezca, según sus antecedentes, como propietario del inmueble.
Idéntica gestión se realizará, en el caso que se tratare de personas naturales, con el Servicio
Electoral y el Servicio de Registro Civil e Identificación, a fin de que informen del último domicilio
que registra en dichos organismos la persona que aparezca como supuesto propietario, o de su
fallecimiento. En este último caso, el Servicio de Registro Civil e Identificación además informará
sobre  el  nombre  y  domicilio  de  los  herederos  del  presunto  dueño  fallecido.  Con  estos
antecedentes, el Servicio procederá a notificar la solicitud, mediante carta certificada, al supuesto
propietario del inmueble, adjuntando copia íntegra de ella.”
5. Añádase un nuevo inciso cuarto en el artículo décimo del Decreto Ley 2.695 dictado el año 1979
por el otrora Ministerio de Tierras y Colonización, precisándose en lo siguiente:
“En los casos que se conozca la inscripción conservatoria del inmueble a sanear, el Servicio
deberá informar al respectivo Conservador de Bienes de la resolución que verifica la factibilidad
del proceso de regularización, remitiéndole una copia de la misma. Ello, para que el Conservador,
con fines de publicidad a terceros, realice una sub inscripción marginal donde de cuenta que el
inmueble  está  siendo  sometido  al  proceso  de  regularización.  Esta  sub  inscripción  deberá
eliminarse del registro de oficio por el Conservador tras el plazo de tres años desde su anotación,
o desde que reciba la confirmación de la denegación del procedimiento. Mismo proceder será
exigible de los Jueces de Letras, respecto de aquellos casos en que se hubiera judicializado la
oposición”.
 
5. Incorpórese un nuevo inciso segundo en el artículo catorceavo del Decreto Ley 2.695 dictado el
año 1979 por el otrora Ministerio de Tierras y Colonización, precisándose en los siguientes
términos:
“El Conservador no podrá rehusar ni retardar la inscripción de la resolución mencionada, por lo
que no es procedente la denegación de la inscripción conforme lo establecido por el artículo 13 del
Reglamento del Registro Conservatorio de Bienes Raíces”.
Diputados señores Calisto, Bobadilla, Espinoza, García; González, don Rodrigo; Jarpa, Kast, Paulsen
y Teillier, y de la diputada señora Olivera
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 133 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez, Castillo,
Girardi, Olivera y Vallejo, y de los diputados señores Alarcón, Fuenzalida,
don Gonzalo; Mulet, Núñez, don Daniel, y Urrutia, don Ignacio, que
“Dispone la realización de partidos preliminares de las categorías de
fútbol femenino y juvenil, con ocasión de los partidos oficiales de la
primera división A, del fútbol profesional chileno” Boletín N° 12784-29
ANTECEDENTES:
En la reciente celebración del Mundial de Fútbol Femenino desarrollado en Francia, llamó
tristemente la atención la declaración de la Capitana de la campeona selección de los Estados
Unidos Megan Rapinoe, quien señaló que: "Todas las jugadoras durante este Mundial hemos
brindado el espectáculo más increíble. No se puede hacer nada más para impresionar. Hay que
pasar a la etapa superior. Estamos listas para tener la igualdad salarial", Ya anteriormente se
había referido a la falta de respeto de parte de la FIFA refiriendo que: "Es un insulto para el fútbol
femenino, es una idea terrible jugar la final de la Copa América y la Copa Oro el mismo día que
nuestra final. Hablamos de una final mundial, debería paralizarse todo en el fútbol para darnos
visibilidad”.
Claramente el fútbol femenino y el fútbol joven no tienen la misma atención ni el mismo trato, ni
menos la destinación de los mismos recursos que el futbol adulto masculino. Esta brecha necesita
ser atendida por la legislación, dada la importancia de estas actividades en desarrollo de los
países.
En este sentido, es sabido que la actividad física es de las disciplinas que necesita mayor fomento
y promoción por parte de la autoridad pública. Los altos índices de enfermedades asociadas a la
falta de prácticas deportivas es alarmante y nuestro país no escapa de esta realidad.
Por otro lado, el desarrollo del deporte competitivo es sumamente importante, ya sea en la
práctica de la actividad física como en la promoción de la misma. En este sentido, el Estado tiene
como preocupación central el desarrollo integral de los individuos que componen la población del
país, lo que implica que debe incentivar la práctica de actividad física y velar por la promoción de
los espectáculos deportivos que en mayor o menor medida logran que parte importante de la
población se motive a realizar.
En nuestro país, aunque el espectro de disciplinas que se practica es amplio, el balompié es el
deporte más popular de los practicados entre los chilenos, y así lo confirma la encuesta llevada a
cabo en el año 2016 por el Ministerio del Deporte. Este estudio reveló que el 26,1% de los chilenos
juega fútbol o uno de sus derivados (futbolito y baby fútbol, entre otros). Es, por lejos la actividad
deportiva más practicada en el país. Pero el balompié no solo es el deporte más practicado, es
también el que aporta con más funciones -o espectáculos- deportivas cada año, según el Informe
Anual de Cultura y Tiempo Libre 2014, elaborado por el I.N.E. y el I.N.D., superando ampliamente
al tenis, al básquetbol y al voleibol. Casi la mitad de los espectáculos deportivos disponibles para
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 134 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
la población corresponde al fútbol amateur (44%). Según el mismo informe, la mayoría de los
espectadores de disciplinas deportivas concurrió a un partido de fútbol profesional y/o de fútbol
amateur. Sumados, representan el 69,4% de asistentes. Por otro lado, la Asociación Nacional de
Fútbol Amateur es la organización más grande a nivel nacional en cuanto a jugadores que
practican fútbol. Hay un millón de jugadores registrados activos jugando todos los fines de
semana, y 4.600 clubes", según datos aportados por la Asociación Nacional de Fútbol Amateur.
Estas importantes cifras deben ser contrastadas por otras más preocupantes. Según la Encuesta
Nacional de Hábitos de Actividad Física y Deportes (2015) del Ministerio del Deporte (Mindep). un
total de 10.875.906 de chilenos (80,2% de las personas de más de 18 años) son sedentarios. De
este porcentaje 2.834.245 personas son además, inactivos que nunca han practicado actividad
física ni deportes y peor aún, no desean o no les interesa hacerlo. Por esta razón es tan necesaria
la implementación de políticas deportivas que fomenten la práctica del deporte.
Además, es necesario recalcar las importantes participaciones de los distintos combinados
nacionales ya sea en series menores o en la rama femenina. Esta última, por ejemplo, ha
participado de gran forma en el Campeonato Mundial de Fútbol Femenino desarrollado este año en
Francia y pese a quedar eliminada en la primera ronda dejó una grata impresión en la afición.
Asimismo,  la  Selección  Chilena  Sub-17  ya  se  encuentra  clasificada  para  participar  en  el
Campeonato Mundial de la categoría a disputarse este año en Brasil y se espera pueda
representar de buena forma a nuestro país.
Por esto, este proyecto viene a contribuir en eliminar las discriminaciones y a hacer nacer un
elemento de difusión y apoyo ya sea del fútbol joven o del fútbol femenino dentro de nuestro país,
todo esto en el marco de la realización de los espectáculos deportivos regidos por la ley 20.844
ofreciendo una excelente oportunidad para que los jóvenes talentos y las ramas de fútbol
femenino puedan seguir el camino de su desarrollo en la práctica del fútbol.
OBJETIVO:
La presente ley tiene por objeto establecer, respecto de los organizadores de los espectáculos
deportivos de fútbol profesional de la Primera División A del Campeonato organizado por la
Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), la obligación de organizar y programar un
partido de fútbol preliminar al que se desarrollará en las fechas oficiales de los respectivos
campeonatos señalados, un partido de fútbol de carácter oficial o amistoso en donde se
enfrentarán equipos que representen al fútbol joven o a una categoría de la rama femenina de
fútbol de esa entidad con otro equipo de la misma categoría,
POR TANTO, Venimos en someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional el
siguiente,
PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “En los partidos oficiales de la primera división A del fútbol profesional, los
organizadores tendrán la obligación de programar un partido preliminar entre equipos de la
categoría de fútbol femenino o entre equipos de divisiones inferiores, sean de carácter oficial o
amistoso”.
Diputadas señoras Santibáñez , Castillo , Girardi , Olivera  y Vallejo , y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 135 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Alarcón, Fuenzalida, don Gonzalo; Mulet, Núñez, don Daniel, y Urrutia, don Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés;
Desbordes, Longton y Prieto, y de las diputadas señoras Del Real, Muñoz;
Núñez, doña Paulina, y Olivera, que “Modifica la ley N°20.255, que
Establece reforma previsional, en lo relativo a la edad de postulación a la
pensión básica solidaria de invalidez” Boletín N° 12817-31
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1. La Convención de Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
suscrita en el año 2008, supone más de 5 años de grandes esfuerzos y de verdadera tesón de las
personas con discapacidad y de organizaciones dedicadas a promover sus intereses con el fin de
lograr el reconocimiento mundial de la discapacidad como cuestión de derechos humanos.
2. La Convención antes señalada no pretende consagrar nuevos derechos fundamentales para las
personas con discapacidad, sino hacerlos dignos y reconocerlos en el goce pleno de los mismos
derechos humanos que el resto de los ciudadanos.
3. Es así, como en el artículo primero de la mencionada Convención, se establece que el propósito
de ella es promover, proteger y asegurar el goce pleno y en condiciones de igualdad de todos los
derechos humanos y libertades fundamentales por todas las personas con discapacidad, y
promover el respeto de su dignidad inherente.
Las personas con discapacidad incluyen a aquellas que tengan deficiencias físicas, mentales,
intelectuales o sensoriales a largo plazo que, al interactuar con diversas barreras, puedan impedir
su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.
4. Por su parte, el artículo 12 establece que los Estados Partes, como es el caso de Chile, conforme
al artículo 5º de la Constitución Política de la República, deben adoptar las medidas que sean
pertinentes para proporcionar acceso a las personas con discapacidad al apoyo que puedan
necesitar en el ejercicio de su capacidad jurídica.
5. La capacidad jurídica ha sido entendida como la aptitud de una persona para adoptar decisiones
jurídicamente válidas y entablar relaciones contractuales vinculantes. Así, la capacidad jurídica
convierte a una persona en sujeto de derechos y titular de derechos y obligaciones.
6. En el sentido antes descrito, el Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, en
su Observación General Nº 1 sobre el citado artículo 12 de la Convención, reitera la obligación de
los Estados Partes de incorporar el reconocimiento de la plena capacidad jurídica en todos los
aspectos de la vida, en sus textos normativos y procedimientos. Asimismo, se deben establecer
medidas concretas para establecer un modelo de toma de decisiones con apoyo, que respete la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 136 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
autonomía, voluntad y preferencia de las personas con discapacidad.
7. Las medidas de apoyo debiesen cumplir con criterios, tales como; ser proporcionales y
adaptadas a las circunstancias de las personas, distinguiendo entre distintos tipos de actos, como
los referidos al patrimonio.
8. Es en ese sentido que este proyecto de ley pretende ser un apoyo a los menores con
discapacidad que poseen un subsidio de discapacidad mental.
9. El subsidio a la discapacidad mental, contemplada en el artículo 35 de la Ley 20.255, establece
como beneficiarios a las personas declaradas con discapacidad mental, menores de 18 años,
carentes de recursos, que no sean causantes de asignación familiar ni del subsidio familiar y que
tengan residencia mínima continua de tres años en el país. Los potenciales beneficiarios pueden
postular por intermedio de un tutor o persona natural que los tenga a su cargo.
La disposición señala expresamente: “Establécese un subsidio para las personas con discapacidad
mental a que se refiere la ley N° 18.600 y que sean menores de 18 años de edad. El monto del
subsidio corresponderá al valor de las pensiones asistenciales para menores de sesenta y cinco
años vigente al 30 de junio de 2008. Este subsidio se otorgará conforme a lo establecido en los
artículos 1°, 2°, 4°, 5°, 6°, 7°, 9°, 10 y 12, del decreto ley N° 869, de 1975, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, disposiciones que para este solo efecto se entenderán vigentes. Este
subsidio se financiará con los recursos que anualmente le asigne la Ley de Presupuestos.
El subsidio a que se refiere el presente artículo se reajustará a partir del 1 de enero de cada año,
en el cien por ciento de la variación experimentada por el índice de precios al consumidor
determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas o el organismo que lo reemplace, entre el
mes de noviembre del año anteprecedente y el de octubre del año anterior a la fecha en que
opere el reajuste respectivo.
Corresponderá  a  la  Superintendencia  de  Seguridad  Social  la  tuición  y  fiscalización  de  la
observancia de las disposiciones sobre el subsidio a que se refiere el presente artículo, la
administración financiera del mismo y el control de su desarrollo presupuestario. Para estos
efectos, se aplicarán las disposiciones orgánicas de la Superintendencia y aquellas establecidas en
el decreto ley mencionado en el inciso primero.”
10. Conforme a lo descrito anteriormente, el subsidio a la discapacidad finaliza a los 18 años de
edad. Luego de ello, estas personas deben solicitar, para su subsistencia, la pensión básica
solidaria de invalidez, consagrada en el artículo 16 de la Ley 20.255.
La mencionada disposición establece que serán beneficiarias de la pensión básica solidaria de
invalidez, las personas que sean declaradas inválidas conforme a lo dispuesto en el artículo
siguiente, siempre que no tengan derecho a pensión en algún régimen previsional y cumplan con
los requisitos siguientes:
a) Tener entre dieciocho años de edad y menos de sesenta y cinco años.
b) Encontrarse en la situación señalada en la letra b) del artículo 3° de esta ley.
c) Acreditar residencia en el territorio de la República de Chile por un lapso no inferior a cinco años
en los últimos seis años inmediatamente anteriores a la fecha de presentación de la solicitud para
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 137 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
acceder a la pensión básica solidaria de invalidez.
11. El artículo 18 de la misma disposición legal, establece que, para acceder a la pensión básica
solidaria de invalidez, se deberá presentar la correspondiente solicitud en el Instituto de Previsión
Social y, es ahí donde se han detectado los problemas que el presente proyecto de ley pretende
acabar.
12. De acuerdo con las normas precedentemente citadas, sólo una vez cumplidos los 18 años, las
personas con discapacidad pueden solicitar la pensión solidaria al Instituto de Previsión Social. Y,
desde el cumplimiento de la mayoría de edad hasta el otorgamiento o la total tramitación de la
pensión solicitada, transcurren meses de carencia. Si bien el pago sería retroactivo, lo cierto es
que pueden pasar meses sin que las personas que se encuentran en esta situación de
vulnerabilidad, perciban dinero alguno, lo que a todas luces afecta a sus derechos más básicos.
13. El Decreto 23 del año 2008 que Reglamenta el Sistema de Pensiones Solidarias establecidos
en la Ley Nº 20.255, dispone en su artículo 16 inciso final que, Con todo, los beneficios del Sistema
de Pensiones Solidarias no podrán devengarse sino a partir de la fecha de cumplimiento de las
edades requeridas para acceder al correspondiente beneficio.
14. Sin embargo, no hay claridad ni en la Ley ni en su Reglamento de que el inicio de la
tramitación de la solicitud de la pensión básica solidaria de invalidez, puede ser incluso antes de
cumplir los 18 años, entendiendo que el Instituto de Previsión Social, daría por cumplido el
requisito de la edad, con el solo transcurso del tiempo necesario para dicho cumplimiento, pues se
entendería que se trata de un hecho futuro y cierto.
15. Así las cosas, es urgente, para evitar los periodos de carencia en que se ven afectados cientos
de discapacitados en el país, que ellos puedan adelantar el trámite de la solicitud de la pensión
básica solidaria de invalidez al cumplir los 17 años, con el objeto de mantener continuidad en el
goce de los beneficios de cargo fiscal, cuestión esencial para su desarrollo e integración social.
16. Por tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
“Artículo único: Modifíquese el artículo 18 de la Ley 20.255 sobre Reforma Previsional, en el
sentido de reemplazarlo por el siguiente tenor:
Artículo 18.- Para acceder a la pensión básica solidaria de invalidez, se deberá presentar la
correspondiente solicitud en el Instituto de Previsión Social.
Con todo, la tramitación de esta solicitud podrá ser iniciada al cumplir los 17 años de edad, a
través de su representante legal de conformidad al artículo 43º del Código Civil, siempre que se
cumplan con los demás requisitos del artículo 16º, de tal manera de garantizar la continuidad de
aquellos beneficios que finalicen a los 18 años de edad.”
Diputados señores Celis, don Andrés; Desbordes, Longton y Prieto, y de las diputadas señoras Del
Real Muñoz; Núñez, doña Paulina, y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 138 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid, Del Real; Flores,
doña Camila; Muñoz y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Durán, don Eduardo, y Galleguillos, que “MODIFICA EL DECRETO
LEY N° 321, DE 1925, PARA NEGAR EL BENEFICIO DE LIBERTAD
CONDICIONAL A LOS CONDENADOS POR LOS DELITOS DE VIOLACIÓN,
VIOLACIÓN CON HOMICIDIO, PARRICIDIO Y FEMICIDIO, CON LA EXCEPCIÓN
QUE INDICA” BOLETÍN N° 12808-07
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. Prevalencia de delitos violentos y de alta connotación social en Chile
Entre los delitos más gravosos que contempla nuestro repertorio penal se encuentran el de
homicidio y el de femicidio. Efectivamente, desde antaño, el Código Penal (CP) dispone la sanción
de aquellos con penas altísimas, en un rango que va desde el presidio mayor en su grado medio y
hasta el de presidio perpetuo calificado. De manera reciente, mediante una modificación legal
implementada en el año 2010, se incorporó la tipificación especial del delito de “femicidio”, el cual
dejó de ser caracterizado como una clase de delito de homicidio simple o calificado de los del
artículo 391 CP y pasó a estar contenido en el artículo 390 CP, en el contexto del delito de
parricidio, con penas más altas que el de homicidio[1]. Con todo, el parricidio, el femicidio y el
homicidio representan uno de los disvalores más graves en contra de las personas y de la
sociedad, como es quitar la vida a otra persona y entrañan un injusto penal que amerita, sin duda
alguna, una drástica reacción.
Según estadísticas criminológicas, las tasas de ocurrencia de estos hechos en nuestro país no son
bajas. Así, el Centro de Estudios y Análisis del Delito de la Subsecretaría de Prevención del Delito
informa que, para los años 2017, 2018 y en lo que va del presente año 2019, se han conocido
1470 casos policiales por el delito de homicidio[2] y 7460 casos policiales por el delito de
violación[3]. Sin duda alguna estas alarmantes estadísticas aumentan si se está a indicadores de
victimización (quienes indican haber sido víctimas de un delito grave y/o de alta connotación
social pero no necesariamente han denunciado), así como a cifras sobre delitos conexos como los
de abuso sexual, lesiones o violencia intrafamiliar, que en no pocos casos concluyen con el
asesinato de la víctima.
A mayor adición, en este complejo escenario social, las mujeres enfrentan una realidad de
alarmante vulneración y peligro, al ser víctimas ocurrentes de crímenes como los aquí analizados.
En general, la violencia contra la mujer es un problema social que requiere aún mayores esfuerzos
multidimensionales para abordarla (políticas públicas, cambios culturales, inversión social, entre
otras medidas) y, efectivamente, la Red Chilena contra la Violencia Hacia las Mujeres informó que
en 2018 se contabilizaron al menos 56 asesinatos de mujeres motivados por circunstancias de
violencia contra las mujeres y hubo al menos 116 de ellos en carácter de frustrado[4].
De la lectura de las cifras señaladas es posible inferir que las sanciones de tipo penal
contempladas ante la ocurrencia de tan graves actos no actúan del todo como un disuasivo
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 139 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
potente para evitar su comisión, lo que se entiende como que, la pena, en estos casos, no cumple
su fin o función preventiva, ya sea para disuadir a la sociedad y para evitar la realización de
crímenes o para disuadir al mismo penado, que muchas veces, como veremos, reincide[5].
Además de lo anterior, los diputados que suscriben esta iniciativa legal somos de la idea de
señalar que otras medidas vinculadas a la reacción penal y al cumplimiento de la pena no cumplen
su fin preventivo y, conjugados con la situación de prevalencia de los delitos de homicidio,
femicidio y parricidio, terminan por abrir un verdadero flanco de ocurrencia de estos hechos. Uno
de los más relevantes de estos elementos es el de la libertad condicional, como se explicará.
2. Libertad condicional como elemento que posibilita la reiteración en la comisión de crímenes
contra las personas
Desde 1925 nuestra legislación contempla el beneficio de libertad condicional, el que es definido
en el Decreto Ley N° 321 de 1925 como “un medio de prueba de que la persona condenada a una
pena privativa de libertad y a quien se le concediere, demuestra, al momento de postular a este
beneficio, avances en su proceso de reinserción social. La libertad condicional es un beneficio que
no extingue ni modifica la duración de la pena, sino que es un modo particular de hacerla
cumplir…”
Las últimas modificaciones legales introducidas a la redacción de la normativa sobre libertad
condicional le imprimen un carácter de “beneficio”, pero esto no es sinónimo de arbitrariedad o
discrecionalidad en su otorgamiento, ni tampoco de “dádiva” de la autoridad, lo que se extrae no
sólo de su definición expresa, sino que también por la necesidad de concurrencia de beneficios
que permiten la concesión de esta alternativa por la respectiva Comisión de Libertad Condicional.
Concurriendo los requisitos y condiciones, la autoridad no puede denegar arbitrariamente la
opción de libertad condicional[6].
Esta naturaleza más bien híbrida de la institución de libertad condicional, que vacila entre
beneficio y derecho, termina por definir un elemento que no siempre permite la rehabilitación y
reinserción del condenado, sobre todo en los casos de crímenes graves. A esta situación abona el
hecho de que la ley define la libertad condicional como una vía para que el condenado demuestre
ante la sociedad su rehabilitación, pero lo cierto es que “…se establece como requisito que el
delincuente condenado a una pena privativa de libertad y a quien se le concede, se encuentre
corregido y rehabilitado para la vida social.”[7]
Pues bien, en muchos casos, tal rehabilitación no ha ocurrido y no queda demostrada con el
cumplimiento de los requisitos que el artículo 2 y siguientes del Decreto Ley N° 321 señalan, caso
en el que, como ya se indicó, la autoridad administrativa no puede denegar el beneficio, tal como
ha reafirmado la jurisprudencia sobre el tema[8].
Así las cosas, la paradoja de que el condenado “deba estar rehabilitado para salir a rehabilitarse”,
ha implicado un riesgo considerable en la concesión del beneficio de libertad condicional y no por
nada la normativa que lo alberga ha sido objeto de distintas variaciones. Recientemente (2019), se
introdujo una nueva modificación en virtud de la ley N° 21.124 para hacer más estrictos y
exigentes los requisitos, distinguiendo entre distinta clase de delitos y estableciendo un régimen
especial para la concesión de libertad condicional a los condenados por crímenes que conforme al
derecho internacional sean catalogados como genocidio, crímenes de lesa humanidad o de
guerra[9]. Aquello ya se había hecho anteriormente también para el caso de los delitos sexuales
(2012)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 140 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Continuando con el planteamiento, con la concesión de libertad condicional se asume un riesgo de
reincidencia criminal que en no pocos casos se concreta y que es particularmente grave en
aquellos delitos en que víctima y victimario están unidos por un vínculo de permanencia
(sanguíneo o familiar, afectivo, entre otros) Ello ocurre notoriamente en los delitos de violación de
los artículos 361 y 362 del Código Penal, violación con homicidio del artículo 372 bis del Código
Penal y los delitos de parricidio y femicidio del artículo 390 del Código Penal. En estos, se corre un
riesgo de que el criminal vuelva a delinquir en condiciones similares y se produce un desequilibrio
entre la seguridad social y la aparente necesidad de rehabilitación, primando la última.
Habiéndose constatado la prevalencia de delitos graves y de alta connotación y argumentado
también la escasa idoneidad que el beneficio de libertad condicional representa en los crímenes
más repudiables, sostenemos que aquél no debería ser procedente en los casos de condena por
violación, violación con homicidio, parricidio y femicidio. En ellos, la última reforma al régimen de
libertad condicional ya introdujo cambios en el mínimo de años de cumplimiento efectivo de la
pena para acceder al beneficio, exigiéndose actualmente un mínimo de 20 años si la condena es
de presidio perpetuo simple, de 40 años si la condena es de presidio perpetuo calificado y, en
todos los casos, al menos dos tercios de cumplimiento de la pena con cárcel efectiva, por lo que el
menor remanente de tiempo en que el condenado podría cumplir su pena en libertad sigue
representando un riesgo de reincidencia alto en comparación con el breve tiempo de libertad
destinado a la resocialización. Se propone entonces obstar, en dichos delitos, a la posibilidad de
acceder al beneficio de libertad condicional, con el objeto de resguardar la seguridad e integridad
social y de las víctimas.
Se señala, que por motivos humanitarios y resguardo del niño se mantiene la opción de que
aquellas mujeres que hayan sido condenadas en estado de embarazo o maternidad de hijo menor
de 3 años puedan acceder al beneficio, independiente del delito o crimen que hayan cometido,
mientras que, para situaciones de excepción -como podrían ser las de una enfermedad terminal-
resulta aplicable el indulto presidencial.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Decreto Ley N° 321 de 1925 con el objeto de establecer que
aquellas personas que hubieren sido condenadas por el crimen de violación, violación con
homicidio, de parricidio o de femicidio, no podrán acceder al beneficio de libertad condicional
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Decreto Ley N° 321 de 1925 que establece la libertad condicional para las personas condenadas a
penas privativas de libertad
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: efectúense las siguientes modificaciones en el Decreto Ley N° 321 de marzo de
1925:
1. Reemplácese el inciso primero del artículo 2 por uno nuevo, del siguiente tenor: “A excepción
de aquella persona condenada por haber cometido el delito de violación, contemplado en los
artículos 361 y 362 del Código Penal; de violación con homicidio, contemplado en el artículo 372
bis del Código Penal o por haber cometido el delito de parricidio o el de femicidio, contemplados
en el artículo 390 del Código Penal, toda persona condenada a una pena privativa de libertad de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 141 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
más de un año de duración podrá postular al beneficio de libertad condicional, siempre que
cumpla con los siguientes requisitos: .”
2.  Elimínense  en  el  inciso  tercero  del  artículo  3  las  siguientes  expresiones:  “parricidio”,
“femicidio”, “violación con homicidio” y “violación”
3. Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 3 ter, pasando el actual inciso segundo a ser el
tercero, del siguiente tenor: “Asimismo, las mujeres condenadas en estado de embarazo o
maternidad de hijo menor de 3 años, que hubieren sido condenadas por haber cometido el delito
de violación, contemplado en los artículos 361 y 362 del Código Penal, de violación con homicidio,
contemplado en el artículo 372 bis del Código Penal o por haber cometido el delito de parricidio o
el de femicidio, contemplados en el artículo 390 del Código Penal, podrán postular al beneficio de
libertad condicional según lo señalado en el inciso anterior y demás requisitos generales
planteados en esta ley. En consecuencia, no les será aplicable a ellas la restricción señalada en el
inciso primero del artículo 2”
Diputadas señoras Cid, Del Real; Flores, doña Camila; Muñoz y Olivera, y de los diputados señores
Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo, y Galleguillos
[1] Antes de la modificación el femicidio se castigaba como homicidio ya sea este simple (pena
de presidio mayor en su grado medio) o bien calificado (pena de presidio mayor en su grado
máximo a presidio perpetuo) Al ser introducido en el tipo penal original del parricidio además
de asumir la caracterización de corresponderse con un hecho criminal realizado en base al
vínculo familiar y/o afectivo que une a alguien con una mujer se somete a una pena más alta
(presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado)
[2] Base de datos del Centro de Estudios y Análisis del Delito de la Subsecretaría de Prevención
del Delito disponible en: http://cead.spd.gov.cl/estadisticas-delictuales/ El indicador “casos
policiales” corresponde a aquellos casos iniciados por denuncia de víctimas o terceros así como
por detenciones en caso de flagrancia.
[3] Ídem
[4] Boletín informativo de la Red Chilena contra la violencia hacia las mujeres p. 18 Disponible
en:
http://www.nomasviolenciacontramujeres.cl/wp-content/uploads/2019/01/Bolet%C3%ADn-Red-
Chilena-enero.pdf
[5] Gustavo Balmaceda Hoyos: “Manual de Derecho Penal Parte General” (2014) Santiago
Editorial Librotecnia p. 297.
[6] Minuta sobre la Libertad Condicional bajo las nuevas normas del DL 321 (modificado por la
Ley N° 21.124) Defensoría Penal Pública (2019) pp. 2—3.
[7] Gustavo Balmaceda Hoyos: “Manual de Derecho Penal Parte General” (2014) Santiago
Editorial Librotecnia p. 327.
[8] Minuta sobre la Libertad Condicional bajo las nuevas normas del DL 321 (modificado por la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 142 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Ley N° 21.124) Defensoría Penal Pública (2019) p. 3.
[9] Minuta sobre la Libertad Condicional bajo las nuevas normas del DL 321 (modificado por la
Ley N° 21.124) Defensoría Penal Pública (2019) p. 11.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Bobadilla, Calisto, Espinoza, García, Jarpa, Kast, Norambuena y
Pardo, y de la diputada señora Olivera, que “ Modifica la ley N°20.234, que
Establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos, en
materia de requisitos, causales y modalidades aplicables, y prorroga su
vigencia” Boletín N° 12871-14
I.- IDEAS GENERALES.
En el contexto de la pérdida de vigencia de la Ley N°20.234, que “Establece un Procedimiento de
Saneamiento y Regularización de Loteos”, con fecha 30 de enero de 2020, se hace necesaria la
prórroga de la vigencia de la misma, junto con la introducción de algunas modificaciones que son
necesarias para hacer más eficaz el cumplimiento de su objetivo. Dada su connotación territorial,
es preciso extender su aplicación a otros territorios con características similares a los ya
regulados. Es el caso de asentamientos irregulares en aplicación de las Leyes N°16.282 y N°
18.138, y bajo los Decretos Leyes N° 2.833 y N° 2.695. Todos coinciden en que cuentan con una
población vulnerable, principalmente dado a que en la mayoría de los casos no cuentan con la
totalidad de las obras de urbanización, lo cual imposibilita su recepción por las Direcciones de
Obras Municipales y dificulta la libre circulación de los bienes.
Deberíamos hablar de un “ASENTAMIENTO IRREGULAR” cuando su conformación se caracteriza
por la precariedad urbana determinada por la existencia de viviendas sin los servicios sanitarios y
de urbanización acordes con la satisfacción de necesidades básicas indispensables para la vida y
dignidad humana, esto debido a diversos factores, como son: la sensación de inseguridad
habitacional, sanitaria y social, la segregación, la ocupación en áreas periféricas y muchas veces
en zonas de riesgo, la insuficiencia en conectividad vial y servicios de transporte público.
Es así, que históricamente el Estado de Chile ha desarrollado una amplia variedad de políticas
públicas en aras de atender de mayor o menor manera la situación de irregularidad, de pobreza, y
de carencia habitacional. Esta precariedad urbana a la cual nos referimos, no sólo se presenta en
loteos irregulares normados por la Ley N°16.741 ni en los campamentos, los cuales ya están
regulados, aunque en forma insuficiente en la normativa actual, sino también en territorios
regulados por la normativa descrita en el párrafo primero. Hablamos de los territorios bajo la Ley
de Sismos y Catástrofes, de la Ley de Programas de Construcción de Viviendas e Infraestructuras
Sanitarias, de la pequeña propiedad raíz regularizada a través del Ministerio de Bienes Nacionales
y de las conocidas como Poblaciones SERVIU DL N°2.833.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 143 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El espíritu de las modificaciones va en el sentido de solucionar los problemas que se generan en el
territorio cuando se superponen la aplicación de las normativas ya descritas, sobre un mismo
territorio o loteo ya recepcionado, en el cual se han generado y enajenado lotes, vialidades y áreas
verdes, las cuales podrían o no constituir Bienes Nacionales de Uso Público, dependiendo de cada
caso.
En este sentido, el Informe de la Comisión de Vivienda de la Cámara de Diputados de fecha 4 de
julio de 2007, señaló en su momento que: “La diferencia entre ser propietario de un predio
regularizado o el poseedor de uno que no cuenta con esa calidad son notables. Así, por ejemplo, el
propietario de un sitio regularizado puede tener acceso a los subsidios habitacionales del Servicio
de Vivienda y Urbanización; puede acceder a créditos en bancos u organismos financieros;
adquiere mayor valor el inmueble regularizado, porque sin títulos sólo se transfieren los derechos
que eventualmente se tengan, los que tienen un valor mínimo; si ha regularizado tiene incentivos
para efectuar mejoras en el bien raíz propio; puede vender su propiedad a un valor real, por lo
mismo adquiere movilidad; y, por último, el beneficiario y su familia adquieren la seguridad
jurídica de ser legalmente propietarios del inmueble regularizado.” Nos parece acertada la
conclusión de este informe, dado que la frustración social que se genera en los habitantes de
asentamientos irregulares con un título de dominio en su poder, pero sin la debida urbanización y,
por lo tanto, sin poder obtener el permiso y recepción del loteo por parte de la Dirección de Obras
Municipales, determina también la imposibilidad de construir su propia vivienda cumpliendo con
las normas establecidas para tal efecto, ya que nunca podrá obtener el permiso y la recepción
municipal de esa vivienda, mientras no se recepcione previamente el loteo. Por otra parte, el no
contar con recursos propios para urbanizar, mantiene una situación de precariedad urbana y mala
calidad de vida de los integrantes del barrio.
Desde la promulgación de la ley en el año 2008 hasta hoy, se ha avanzado a paso muy lento en la
obtención de permisos y recepciones municipales de loteos irregulares, permitiendo, en la minoría
de los casos, optar a programas de urbanización a través de recursos públicos. Sin embargo, en la
mayoría de los casos ha resultado imposible obtener permiso y la correspondiente recepción, sea
esta definitiva o provisoria, por no disponer el Estado de los recursos económicos suficientes para
efectuar los diseños y ejecución de las obras de urbanización, como tampoco para llevar a cabo los
estudios previos que son necesarios tales como: levantamientos topográficos, estudios de títulos,
constitución de servidumbres, inscripciones en el Conservador de Bienes Raíces, entre otros. Por lo
anterior, es necesario agilizar los procesos legales, administrativos y disponer de los recursos
necesarios tanto para la tramitación y las inversiones necesarias en obras de urbanización, con el
fin de evitar que pasen otros diez años de vigencia de la ley, sin que hayamos avanzado
significativamente en solucionar un problema real que afecta a miles de familias en nuestro país
desde hace muchos años.
Lamentablemente en Chile pareciera no haber un conocimiento significativo y profundo de esta
situación territorial. A modo de ejemplo, en la región de Valparaíso se ha constatado un universo
cercano a 320 asentamientos irregulares de diversas magnitudes ubicados principalmente en las
áreas urbanas, de ese universo, más del 60% aún no ha sido abordado, existiendo la certeza que
faltan obras de urbanización.
Sólo en la cuidad de Viña del Mar, existen 35 loteos irregulares, 28 loteos efectuados a través del
DL N°2.833, 29 loteos aprobados a través de la Ley de Sismos, lo que representa cerca de 19.000
familias viviendo en ellos. Además, 17 de las 36 comunas continentales de la Región de
Valparaíso, cuentan en su territorio con uno o más loteos irregulares, contabilizándose más de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 144 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
10.000  familias  viviendo  en  campamentos,  26.500  en  loteos  irregulares  y  7.000  en  los
denominados loteos del DL N°2.833. Del mismo modo, en la en la Región de la Araucanía existen
97 loteos irregulares en los cuales viven un total aproximado de 13.000 familias.
En los 10 años de vigencia de la ley, los Servicios de Vivienda y Urbanización, en conjunto con la
comunidad organizada han avanzado en recepcionar loteos bajo la Ley N°20.234, en la medida
que los recursos lo han permitido. Si bien se ha avanzado, el tiempo será siempre insuficiente en
el entendido que, los procesos de urbanización superan ampliamente el plazo establecido por la
normativa. Nuestras Direcciones de Obras Municipales hoy no cuentan con unidades con
dedicación exclusiva para la revisión de expedientes de los loteos, ni tampoco para la elaboración
de iniciativas de inversión posterior a la obtención de la recepción provisoria. Por otra parte, es
preciso contar con una línea presupuestaria directa que vaya en pos de urbanizar asentamientos
precarios en donde la población cuente con al menos un 60% de vulnerabilidad social acreditada.
II.- CONSIDERANDO.
Que, la ley N°20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos
tiene vigencia hasta el 30 de enero del 2020, se hace imprescindible prorrogarla, junto con la
introducción de algunas modificaciones, en el entendido de que es obligación del Estado
otorgarles a sus ciudadanos el bienestar social y material y por ende, establecer una política
habitacional coherente a los requerimientos de las personas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, la presente iniciativa tiene no sólo por objeto prorrogar la vigencia de la
ley 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos, sino que
también de avanzar en perfeccionar los procesos para hacer más expedita las tramitaciones
asociadas a ella. La idea es avanzar en: ampliación de territorio de intervención, en dotar de
mejores herramientas de publicidad a los Conservadores de Bienes Raíces y especificar los
procesos administrativos sobre recepciones municipales.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: modificase la ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en el siguiente sentido:
1) Reemplázase el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1°.- Los Asentamientos Irregulares emplazados en aéreas urbanas o de extensión urbana
excluyendo aquellos emplazados en zonas cuyo destino sea equipamiento comunitario, áreas
verdes, vialidad recibida o proyectada según lo establecido en los Instrumentos de Planificación
Territorial, que a la fecha de publicación de esta ley no cuenten con el permiso o recepción de
loteo de las respectivas Direcciones de Obras Municipales y que cumplan además, con los
requisitos que en ésta ley se establecen, podrán, durante su vigencia, acogerse por una sola vez al
procedimiento simplificado de regularización del loteo.
Se entenderán por Asentamientos Irregulares, para efectos de esta ley, los campamentos bajo
estrategia de radicación vía urbanización y los loteos regulados bajo las leyes N°16.741, N°16.282,
N°18.138 y los Decretos Leyes N° 2.833 y 2.695.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 145 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
También podrán acogerse a dicho procedimiento simplificado, los loteos bajo las leyes N°16.282 y
N°18.138, en el entendido que en dichos casos la aprobación ya se produjo mediante un decreto
alcaldicio.”
2) Modifíquese el artículo 2° de la siguiente forma:
a) En el inciso primero reemplácese la frase “los loteos que se encuentren en situación de
irregularidad” por “los Asentamientos Irregulares y loteos de conformidad a lo señalado en el
artículo anterior”.
b) Reemplácese en el numeral 1, la expresión “Programa de Campamentos del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo”, por “Programa de Asentamientos Precarios, u otro programa que lo suceda
en el futuro y cuya estrategia de radicación sea exclusivamente de urbanización”.
c) Se agrega numeral 2.
“Aquellos loteos acogidos a la Ley N°16.741 o que hayan sido modificado por Decreto Ley N°2.695
y Decreto Ley N°2.833.
Para los casos de las leyes N°16.282 y N°18.138 que cuenten con decreto alcaldicio de
aprobación, se reconocerá dicha aprobación por el Director de Obras Municipales por sobre las
posteriores modificaciones legales.”
d) Modifíquese el actual numeral 2 que pasa a ser 3, quedando de la siguiente manera:
“Que no tengan permiso o recepción de loteo, salvo el caso de aquellos loteos aprobados bajos las
leyes N°16.282 y N°18.138, sobre los cuales se hayan ejecutados modificaciones a través de la ley
16.741 o de los Decretos Leyes N°2.833 y N°2.695.”
e) Modifíquese el actual 3 que pasa a ser 4 de la siguiente manera: “Que en más del 90% de los
lotes resultantes del asentamiento irregular existan residentes permanentes. En los casos
restantes se podrán redestinar los lotes que no cuenten con título debidamente inscrito en el
Conservador de Bienes Raíces respectivo.”
f) En el numeral 4 que pasa a ser 5, se incorpora inciso segundo: - “Este requisito no será aplicable
en los casos de campamentos cuyos habitantes integren un grupo familiar que esté dentro del
60% más vulnerable, de acuerdo al Registro Social de Hogares u otro instrumento de medición que
lo reemplace en el futuro.”
g) Reemplácese en el inciso segundo del numeral 4, que pasa a ser inciso tercero del numeral 5 el
comienzo del inciso por el siguiente: “El Plano del loteo que se ingrese a la Dirección de Obras
Municipales, en virtud de la presente ley, deberá indicar los lotes que se encuentren edificados,
señalando en cada caso, el número aproximado de metros construidos y el destino de las
edificaciones.”, antes del punto seguido que comienza con la siguiente frase “En ningún caso …”.
h) Se elimina el inciso tercero del numeral 4.
i) En el último inciso, se elimina la frase “financiado por dicho servicio.”
j) En el numeral 5 que pasa a ser 6, se reemplaza el inciso segundo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 146 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
“Dicho requisito deberá verificarse al momento de la presentación del expediente de la recepción
definitiva, ya que el loteo deberá contar con las obras de mitigación ejecutadas y refrendadas por
el profesional pertinente, siempre que se trate de zonas de riesgo definidas en los instrumentos de
planificación. En el caso de zonas de protección como alta tensión, acueductos u otros, no se
podrá someter a la regularización a través de esta ley”
k) El inciso tercero del numeral 5 pasa a ser el inciso tercero del numeral 6, quedado de la
siguiente manera: “Los Asentamientos Irregulares emplazados en áreas de riesgo podrán postular
a recursos de organismos públicos para la elaboración de estudios y ejecución de las obras de
mitigación que permitan obtener la recepción por parte de la Dirección de Obras Municipales”.
l) El numeral 6 pasa a ser 7 y se reemplaza en el inciso segundo la palabra “loteos” por
“asentamientos”.
3) En el artículo 3°, a) se reemplaza la letra a) por la siguiente:
a) “Formulario único del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, suscrito por los interesados que en su
conjunto representen, al menos, el 20% de los residentes permanentes del Asentamiento Irregular
o Loteo, en que se explique el origen de la conformación del Asentamiento Irregular, señalando
cómo se constituyó éste; las razones por las cuales no cuenta con permiso o recepción municipal,
o las razones por las cuales pese a tener recepción por las leyes 16.282 o 18.138 deben ser
modificados. Para estos efectos se considerará interesados a las personas que acrediten la
tenencia material de los respectivos sitios al 31 de diciembre de 2006, por medios fidedignos tales
como título de dominio, comprobantes de pago de cuentas de servicios, certificado de residencia
emitido por la junta de vecinos, Carabineros, u otras organizaciones comunitarias o autoridades de
la localidad.
También se considerará interesados a los campamentos que formen parte del catastro que
atiende el Programa de Asentamientos Precarios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Asimismo, se considerará interesados a los comités de vivienda u organizaciones comunitarias
constituidas en el loteo, con facultades suficientes y que representen, al menos, el porcentaje de
derechos señalado.
A su vez, podrá solicitarse la regularización por los Servicios de Vivienda y Urbanización, en los
casos de otros asentamientos irregulares señalados en esta ley.”
b) Se reemplaza la letra b) del artículo 3° por la siguiente:
b) “Plano del loteo suscrito por un profesional competente de aquellos a que se refiere el artículo
17 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, contenida en el decreto con fuerza de ley Nº
458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, elaborado sobre la base de un levantamiento
topográfico, a una escala adecuada, que grafique la forma como se accede a él, las vialidades, el
número de lotes incluidos con sus respectivas superficies y dimensiones, y a qué título ocupan el
respectivo predio, los lotes cuyo destino sea área verde y equipamiento comunitario, las viviendas
existentes y su superficie. Se excluirán de dicho levantamiento topográfico los loteos que hayan
sido enajenados mediante la Ley N° 16.741, Decreto Ley N°2.833, Ley N°16.282 y Decreto Ley N°
2.695.”
c) Se incorpora la letra d):
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 147 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
“d) Declaración jurada simple del propietario o el representante legal, manifestando su voluntad
de cesión de las vialidades y áreas verdes resultantes del loteo.”
4) Modifíquese el artículo 4° por el siguiente:
a) En el inciso primero se reemplaza la frase “salvo que éste cumpla con las condiciones
establecidas”  por  “salvo  que  existan  observaciones  o  éste  cumpla  con  las  condiciones
establecidas.”
b) En el inciso primero después del punto aparte que pasa a ser punto y seguido se incorpora lo
siguiente: “En el caso de haber observaciones al proyecto de loteo, el interesado tendrá un plazo
de treinta días corridos para subsanarlas y la Dirección de Obras Municipales, tendrá un plazo de
quince días corridos para otorgar la recepción provisoria del loteo, salvo que deba otorgar la
recepción definitiva de acuerdo a lo señalado.”
c) En el inciso segundo el punto aparte pasa a ser punto y seguido y se agrega lo siguiente: “En el
caso que el proyecto de loteo haya sufrido modificaciones posteriores a la recepción provisoria
durante la ejecución de las obras, antes de la solicitud de la recepción definitiva, se deberá
reingresar el plano de loteo para su revisión y la Dirección de Obras Municipales tendrá quince
días corridos para emitir un pronunciamiento.”
d) En el inciso quinto en su parte final, donde dice “otorgará la referida recepción provisoria o
definitiva, según corresponda” se reemplaza por lo siguiente: “otorgará la referida recepción
provisoria o definitiva total o parcial, según corresponda”
e) Se reemplaza el inciso sexto por el siguiente:
“Una vez obtenida la recepción provisoria del loteo, el interesado deberá cumplir, dentro del plazo
de cinco años, renovable por el solo ministerio de la ley por igual período. De igual manera se
podrá realizar recepciones definitivas parciales para este tipo de casos, tal como lo contempla la
Ley General de Urbanismo y Construcciones y su Ordenanza, con el fin de dar libre circulación a
los bienes, hasta el cumplimiento de las condiciones de urbanización faltantes para obtener la
recepción  definitiva  total.  Para  ello,  el  Director  de  Obras  deberá  dejar  la  constancia
correspondiente en el certificado de recepción. Asimismo, en este certificado deberá quedar
constancia expresa de la prohibición de enajenar, ceder o transferir a cualquier título los sitios del
loteo, mientras no se hubieren ejecutado todos los trabajos de urbanización pendientes de
acuerdo a los artículos 129 y siguientes de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Con
todo, la Dirección de Obras Municipales solo, y en casos excepcionales, podrá autorizar las ventas
y adjudicaciones, extendiendo el correspondiente certificado de urbanización garantizada, previo
otorgamiento de las garantías que señala el artículo 129 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones por el monto total de las obras de urbanización pendientes, o bien, previa
exhibición de los actos administrativos que aprueben el financiamiento estatal para la ejecución
de las obras de urbanización o saneamiento o de los convenios referidos en el artículo 9 de dicha
ley.”
f) Se reemplaza el inciso octavo por el siguiente:
“Vencido el plazo de cinco años a que se refiere este artículo o su prórroga, en caso en que se
haya concedido, sin que se hubiere dado cumplimiento a las condiciones exigidas para otorgar la
recepción definitiva, caducará por el solo ministerio de la ley la recepción provisoria, y podrá
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 148 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
otorgarse la recepción definitiva parcial, respecto de la parte del loteo que esté completamente
urbanizada según el artículo 6 de esta ley.
Junto con ello, en caso que venza el plazo señalado y su prórroga, y que no se haya otorgado la
recepción definitiva, total o parcial, se procederá a hacer efectiva la responsabilidad del loteador y
del urbanizador, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 138 de la Ley General de Urbanismo
y Construcciones, salvo aquellos loteos acogidos a la Ley N°16.741, la cual, ya contempla la
sanción al loteador mediante el embargo total del dominio a través de la inscripción en el
Conservador de Bienes Raíces respectivo, del Decreto Supremo de declaración del loteo en
situación irregular.”
g) En el inciso noveno el punto aparte pasa a ser punto y seguido y se agrega lo siguiente: “Para el
caso de lotes resultantes de una intervención de urbanización en campamentos, se tendrá en
consideración  que  deberán  cumplir  con  la  superficie  mínima  predial  del  Instrumento  de
Planificación Territorial con el fin de, en un futuro, poder regularizar las edificaciones de acuerdo a
las condiciones urbanísticas y la aplicación de los Programas Habitacionales del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.”
h) En el inciso décimo se intercala después de la expresión “Ley General de Urbanismo y
Construcciones y su Ordenanza, y antes de “sin que le sea exigible”, la siguiente frase “o bien,
conforme a las normas especiales que les fueren aplicables y estuvieren vigentes, teniendo
presente la salvedad establecida en el inciso tercero respecto del uso de suelo y”
5) Agrégase en el artículo 5° los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto, nuevos:
“Esta servidumbre se entenderá constituida por el sólo ministerio de la ley y el Conservador de
Bienes  Raíces  respectivo,  se  encontrará  obligado  por  razones  de  publicidad  a  anotar
marginalmente el gravamen, con la sola presentación del certificado de recepción provisoria y
proyecto sanitario aprobado por la empresa sanitaria donde conste la servidumbre en cuestión.
Las servidumbres legales constituidas bajo esta ley, no se cancelarán por el transcurso del tiempo
establecido en el Decreto Ley N°2.695.
Por su parte, en los casos en que existan obras sanitarias, eléctricas o de iluminación pública
ejecutadas, en proceso de ejecución o con financiamiento aprobado, y que, por razones de
naturaleza ajenas a las empresas de servicios, no se haya materializado la recepción definitiva del
loteo, y con motivo de permitir el acceso de las familias a los servicios de agua potable,
alcantarillado, electricidad e iluminación pública, no se eliminaran las servidumbres que permiten
la conexión a estos servicios a menos que se modifique el trazado de las redes mediante por un
nuevo diseño aprobado por la empresa sanitaria respectiva.
Con el objeto de obtener la recepción definitiva parcial o total, en el caso de lotes privados en que
se haya aplicado la Ley N°18.138 u otra normativa relacionada con Asentamientos Irregulares,
descritos en el artículo primero de la presente ley, y en que el propietario se negare a constituir
servidumbre de paso para ejecutar o regularizar redes sanitarias, el Serviu podrá ejercer
facultades expropiatorias, siempre que exista un diseño de ingeniería de detalle, aprobado por la
empresa sanitaria correspondiente, que dé cuenta del trazado de la red y de las servidumbres
necesarias.”
6) Modifíquese el artículo 6° de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 149 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“Tratándose de Asentamientos Irregulares que, en su totalidad o parte de los mismos cuenten con
urbanización suficiente, el Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo podrá solicitar la
recepción definitiva, parcial o total.”
b) Modifiquese en el inciso segundo la frase “del presente artículo” por “la presente ley”
7) Modifíquese el artículo 7 de la siguiente forma:
a) Reemplácese la frase “Tratándose de loteos declarados en situación irregular en conformidad a
la ley N° 16.741” por “Tratándose de los Asentamientos Irregulares de conformidad al artículo 1°
de la presente ley”.
b) Incorpórese el artículo 7°(bis):
“Artículo 7° (bis).- Para efectos, de la presente ley, se entenderá por recepción definitiva parcial,
aquella que se otorga cuando una parte del loteo puede habilitarse de manera independiente,
porque se han ejecutado las respectivas obras de urbanización.”
8) Modifíquese el artículo 8° en lo siguiente:
a) Se reemplaza la frase “En los casos a que se refiere los artículos 6 y 7 de esta ley” por “Sólo en
los casos de los loteos irregulares de la Ley N°16.741,”
b) El punto aparte pasa ser punto y seguido, incorporándose lo siguiente “Una vez que se realice
la anotación marginal establecida en este artículo, bastará con informar al Tribunal que se realizó
el alzamiento en virtud de esta Ley. Junto con ello, se deberá rendir cuenta de los fondos
administrados y de los lotes transferidos. Con ello, el tribunal procederá a cerrar la causa del loteo,
sin embargo, el alzamiento se entenderá realizado desde la anotación marginal previa que realice
el Conservador de Bienes Raíces respectivo.”
9) Agrégase un artículo 14 nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 14.- Respecto a la accesibilidad universal, en casos fundados y excepcionales, es
necesario que se pueda buscar una alternativa de regularización acorde con la topografía. En otros
casos, cuando no existe una alternativa viable, se deberá eximir a las Municipalidades y a los
Servicios de Vivienda y Urbanización o su sucesor legal, del cumplimiento de dichas exigencias,
siempre que se presenten los antecedentes fundados del caso y que, con posterioridad a la
recepción provisoria, se desarrollen los estudios de especialidades e ingeniería de detalles
respectivos.”
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO: Prorróguese la vigencia de la ley N° 20.234 por el plazo de 10 años desde su
entrada en vigencia.
ARTICULO SEGUNDO: Los casos que cuenten con recepción provisoria previa al 30 de enero de
2020 y que a esa fecha no alcanzaren a ser recepcionados definitivamente, se entenderá que el
plazo ha sido prorrogado con la vigencia de esta ley.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 150 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputados  señores  Urrutia,  don  Osvaldo ;  Bobadilla ,  Calisto ,  Espinoza ,  García ,  Jarpa ,  Kast ,
Norambuena y Pardo, y de la diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba, García,
Kuschel, Longton; Mellado, don Miguel; Pardo, Paulsen; Pérez, don
Leopoldo, y Rey, y de la diputada señora Olivera, que “Modifica el Código
Aeronáutico en materia de restitución de tasas, cargas o derechos
aeronáuticos, por viaje no realizado Boletín N° 12863-15
Antecedentes
Recientemente  el  Servicio  Nacional  del  Consumidor,  detectó  que  diversas  aerolíneas  se
encuentran incumpliendo lo mandatado por el artículo 133 C del Código Aeronáutico que
establece: “En caso de no verificarse el viaje, ya sea por causas imputables al transportador, al
pasajero o por razones de seguridad o de fuerza mayor sobrevinientes, las tasas, cargas o
derechos aeronáuticos que hubiere pagado el pasajero deberán restituirse a su solo requerimiento
en cualquier oficina del transportador aéreo o a través de su sitio web”. En tal sentido, y pese a
tener una explícita regulación, en la práctica diversas compañías no estarían entregando
información adecuada a los clientes o pasajeros.
Siendo así, y frente al abuso del desconocimiento de muchos pasajeros, las empresas de
aerolíneas, nada decían y por supuesto, los pasajeros tampoco exigían la restitución de las tasas
de embarque. Tal mecanismo fue conocido por el SERNAC, debido a la presentación de más de 30
denuncias ante este organismo, alegando problemas de devolución de las tasas de embarque,
plazos inciertos o bien extremadamente extensos.
Analizada esta situación que genera un importante perjuicio para los consumidores, el Director del
SERNAC Sr. Lucas del Villar ha indicado “El Sernac ofició a las aerolíneas Latam, Sky, JetSmart,
Aerolíneas Argentinas, American Airlines, Copa, Avianca e Iberia, para iniciar un procedimiento
voluntario colectivo, cuyo fin es buscar la devolución del dinero pagado por concepto de tasas de
embarque a los pasajeros que no viajaron. Durante este procedimiento extrajudicial se buscará
determinar el universo de personas que deben recibir el dinero y los montos involucrados.
Además, se promoverá que las aerolíneas modifiquen las prácticas y los términos y condiciones de
los contratos de transporte aéreo, ajustándolos a la realidad aeronáutica actual, donde quede
correcta y oportunamente informado el derecho de los consumidores de recibir la devolución del
dinero pagado por concepto por tasa de embarque cuando no realicen el viaje, y establecer un
mecanismo expedito de devolución”.[1]
Finalmente, y en consideración a lo ya expuesto, creemos fundamental modificar y mejorar la
redacción del actual artículo, para entregar certeza a todos los pasajeros en cuanto a los plazos de
devolución, y a las aerolíneas, sancionarlas con una carga financiera frente a su incumplimiento
inoportuno y arbitrario.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 151 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Idea Matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar el Código Aeronáutico, estableciendo un
plazo faltal de 10 días para que las aerolíneas puedan restituir las tasas de embarque a los
pasajeros, frente a un vuelo no realizado. Y frente al incumplimiento, recargar dicha restitución en
un 50% cada 30 días de retraso.
Por las razones antes expuestas, sometemos a la consideración de esta H. Cámara de Diputados el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. - Modificase el Código Aeronáutico, en el siguiente sentido:
1.Agrégase un nuevo inciso final al artículo 133 C, del siguiente tenor:
“Dicha restitución deberá realizarse en un plazo máximo de 10 días, y frente al retraso
injustificado, se recargará dicha restitución con un 50% a favor del pasajero, cada 30 días.”
Diputados señores Torrealba , García, Kuschel , Longton ; Mellado, don Miguel ; Pardo, Paulsen ;
Pérez, don Leopoldo, y Rey, y de la diputada señora Olivera
[1]  https://www.24horas.cl/economia/sernac-exigira-a-aerolineas-devolver-tasas-de-e-
barque-por-vuelos-no-realizados-3491133
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores García, Desbordes;
Mellado, don Miguel; Paulsen, Rathgeb, Rey; Santana, don Alejandro, y
Schalper, y de las diputadas señoras Luck y Olivera, que “Modifica la ley
N°20.433 que Crea los servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana,
para eliminar la prohibición de emitir publicidad o propaganda electoral o
política” Boletín N° 12856-15
Antecedentes
En Chile existen tres tipos de concesiones radiales: las AM -con aproximadamente 175 emisoras,
las FM -con aproximadamente 1436 emisoras-y cerca de 390 radios comunitarias ciudadanas,
anteriormente llamadas radios de mínima cobertura. Estas tienen la particularidad de ofrecer una
programación radial en un radio muy reducido, normalmente comunal, y con transmisores de muy
baja potencia.[1]
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 152 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En tal sentido, las radios comunitarias aparecen con gran ímpetu durante la década de los 80,
asociadas a todas aquellas organizaciones o particulares, que intentaban entregar un mensaje de
diversa índole a un radio ciudadano que no era considerado por las grandes señales radiales. Estas
radios, a la fecha ya cuentan con una organización central que es la Asociación Nacional de Radios
Comunitarias de Chile, 'ANARCICH [2] donde podemos observar un funcionamiento cada vez mas
regulado, debido al la importancia en la prestación de este servicio, sobre todo para aquellas
localidades más alejadas.
Las  materias  que  son  generalmente  utilizadas  o  tratadas  en  las  radios  comunitarias
principalmente dicen relación con temas locales, generando entre los auditores una información
constante en cuanto al funcionamiento de su sector, sin embargo, existen lugares de nuestro país,
donde las radios comunitarias no solo generar información localizada, sino que son el medio de
difusión para enterarse de lo acontecido a nivel regional y nacional.
En tal sentido, este proyecto tiene por objeto hacerse cargo de aquella prohibición que les asiste
de emitir propaganda electoral o política, afectando gravemente a la ciudadanía respecto a su
derecho fundamental de mantenerse informado y la vez, porque restringue a las radios
comunitarias de poder obtener mejores recursos, a través de dicha publicidad, sobre todo en
época de campañas políticas.
Finalmente y en consideración a la importancia que juegan las radios comunitarias para todo
nuestro país, pero en especial para aquellos lugares alejados y aislados, es que creemos
fundamental regular este aspecto, no solo por un tema de mejorar las oportunidades de obtener
recursos por parte de este tipo de radios, sino por un tema aún más importante, como es el
derecho a obtener todo tipo de información.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley tiene por objeto modificar la Ley 20.433 que crea los servicios de
radiodifusión comunitaria ciudadana, en el sentido de modificar la manera en que estas pueden
prestar sus servicios y eliminar derechamente, la prohibición de emitir propaganda electoral y
política. Todo ello, en vista de la afectación al derecho fundamental sobre el acceso a la
información y por supuesto, por la desventaja económica que genera frente a las grandes señales
radiales.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el artículo 13, de la Ley 20.433 que crea los servicios de
radiodifusión comunitaria ciudadana, de la siguiente forma:
l. Sustitúyase en el inciso primero, la expresión "menciones comerciales o de servicios" por la
siguiente frase:
"todo tipo de publicidad"
2. Eliminase en el inciso primero, la siguiente frase:
"En ningún caso podrá emitir propaganda electoral o política."
Diputados señores García, Desbordes; Mellado, don Miguel ; Paulsen, Rathgeb, Rey; Santana, don
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 153 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Alejandro, y Schalper, y de las diputadas señoras Luck y Olivera
[1] Radios comunitarias ciudadanas minuta Biblioteca del Congreso Nacional Pág l.
[2] http://radioscomunitariascl/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Muñoz,
Ossandón y Troncoso, y de los diputados señores Longton, Rey, y Urrutia,
don Osvaldo, que “Modifica el Código Civil en materia de indignidades
para suceder, y de requisitos para la enajenación de un inmueble, cuando
el vendedor tuviese setenta y cinco o más años de edad, en las
circunstancias que indica” Boletín N° 12869-07
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
El último siglo ha traído cambios notorios en la demografía de nuestro país, no solo respecto de
número de habitantes, sino también respecto a la esperanza de vida proyectada. Mientras que
hacia el año 1960 la esperanza de vida rondaba los 57,29 años, hoy en día el índice se alza por
sobre los 79 años. Chile está envejeciendo, de eso no cabe duda. Según la Encuesta Nacional de
Calidad de Vida del Adulto Mayor (ENCAVIDAM), a junio de 2018 la población de personas mayores
en nuestro país (60 años y más) asciende a 2,96 millones de personas[1], es decir, representa casi
el 11% de nuestra población.[2] A lo anterior, se suma el hecho de que hoy la esperanza de vida
en Chile es la más alta de Latinoamérica (82 años para las mujeres y 77 años para los hombres)[3]
y el proceso de envejecimiento de nuestro país ha sido el más acelerado de la región. Así, para
2050 se estima que dos de cada diez personas en Chile será adulto mayor.
La sociedad chilena envejece y surge la necesidad de actualizar nuestra legislación ante el desafío
de una población que cada vez vive más años. Así por ejemplo, mientras la dictación de nuestro
actual Código Civil se encontraba pensado para una sociedad fuertemente agrícola, con un
incipiente comercio, pero cuyas actividades económicas se encontraban aun fuertemente ligadas
a la tierra, y por tanto se explica una especial regulación de los bienes inmuebles, hoy el
panorama cambia ante la diversidad de bienes que son objeto del tráfico jurídico, muchos de ellos
intangibles. A su vez, nuestro Código Civil estaba pensado para una población que moría
relativamente joven (45-50 años) y por tanto no estableció mecanismos eficientes para otorgar
seguridad a los intercambios de bienes en las cuales fueran parte personas adultos mayores.
Nuestra legislación ha avanzado fuertemente hacia la protección de los derechos de personas
pertenecientes a sectores vulnerables de la población, no sólo considerando un factor económico,
sino también etario. Esto pues existen otros problemas que enfrentan los adultos mayores, quizás
de una perspectiva más personal, y que afectan el efectivo resguardo de sus derechos,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 154 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
particularmente del patrimonio que han podido construir luego de una larga vida de trabajo y
sacrificios, y que en esta edad, es el principal sustento para muchos.
Constantemente se registran miles de fraudes, estafas y otras formas de abuso patrimonial que
tienen como víctima a un adulto mayor y, de manera indirecta, a sus familias. Generalmente la
magnitud de estas defraudaciones es tal que han significado la pérdida de los ahorros de toda la
vida, o incluso del inmueble en el que proyectaban pasar sus últimos años de vida. La situación
patrimonial del adulto mayor promedio en nuestro país agrava aún más los efectos de este tipo de
delitos, y a su vez, pone mayor urgencia en diseñar medios idóneos y eficaces para su prevención.
Respecto de la venta de bienes inmuebles, se advierte que los resguardos que actualmente se
toman en el acto por el cual se enajena no son suficientes para asegurar el debido respeto por los
derechos de los adultos mayores. Como Poder Legislativo, tenemos el deber de actualizar nuestra
legislación con la finalidad de establecer mecanismos de resguardo de los derechos de aquellas
personas  que  conforman  grupos  vulnerables,  considerando  particularmente  las  razones  y
manifestaciones de esa vulnerabilidad y reconociendo su capacidad para adquirir y ejercer dichos
derechos de manera autónoma y responsable.
II.CONTENIDO DEL PROYECTO
Los adultos mayores son, de acuerdo al Código Civil (por aplicación de los artículos 1445 y 1446),
plenamente capaces de disponer de la forma que quieran de su patrimonio, mientras no se haya
declarado su interdicción por alguna de las causales que contempla el mismo cuerpo legal. Esto en
cuanto a que no existe una incapacidad establecida legalmente que tenga como fundamento la
edad mayor, a diferencia de los impúberes y menores adultos que el mismo Código reglamenta.
Por tanto, los adultos mayores son plenamente capaces civilmente mientras no sea declarada
judicialmente su incapacidad.
A pesar de lo anterior, lo cierto es que una avanzada edad aumenta las probabilidades de
encontrarse en dichas causales de incapacidad y, ante la ausencia de una resolución judicial que
la declare, es muy probable que alguna persona pueda aprovecharse de esa circunstancia para
cometer algún acto de aprovechamiento del patrimonio del adulto mayor.
En este orden de ideas, este proyecto de ley se propone establecer un mecanismo de prevención
de posibles fraudes o estafas, precisamente en el momento en el cual el adulto mayor enajena o
grava un bien raíz de su propiedad, esto es, al momento de suscribir la escritura pública a través
de la cual manifiesta su voluntad de enajenar el inmueble. Al respecto, se ha detectado que los
mecanismos mediante los cuales los notarios examinan la plena capacidad del adulto mayor para
enajenar el inmueble son insuficientes, por lo cual se propone que mediante una breve audiencia
el juez civil competente realice dicho examen directamente. Esto tendrá aplicación tratándose de
aquellos casos en que el bien inmueble objeto de enajenación o gravamen constituya el único bien
inmueble de propiedad de la persona adulto mayor y para el solo efecto de comprobar el
consentimiento libre e informado que prestará dicha persona en tal negocio.
Esta modificación al Código Civil persigue los siguientes objetivos:
i)Respeto por la capacidad civil de goce y ejercicio de las personas mayores de 75 años
ii)Protección del patrimonio del adulto mayor
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 155 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
iii)Protección de la fe pública involucrada en la celebración de contratos de compraventa o
constitución de derechos reales sobre bienes raíces
En segundo lugar, este proyecto de ley busca establecer como indignidades para suceder el hecho
de ser condenado por violencia intrafamiliar en contra de un ascendiente. Una indignidad para
suceder consiste en la exclusión de una persona de la sucesión de su causante por el hecho de
haber ejecutado en contra de éste un acto que la ley califica como reprochable. La indignidad
establece que quienes cometan actos de particular gravedad pierden el derecho a suceder o
heredar, independientemente de que se trate de una legítima de una sucesión intestada o
testamentaria. En otros términos, consiste en un desheredamiento por causa legal calificada.
En concreto, nuestro Código Civil establece que son indignos para suceder: “1º. El que ha
cometido el crimen de homicidio en la persona del difunto, o ha intervenido en este crimen por
obra o consejo, o la dejó perecer pudiendo salvarla; 2º. El que cometió atentado grave contra la
vida, el honor o los bienes de la persona de cuya sucesión se trata, o de su cónyuge, o de
cualquiera de sus ascendientes o descendientes, con tal que dicho atentado se pruebe por
sentencia ejecutoriada; 3º. El consanguíneo dentro del sexto grado inclusive, que en el estado de
demencia o destitución de la persona de cuya sucesión se trata, no la socorrió pudiendo; 4º. El que
por fuerza o dolo obtuvo alguna disposición testamentaria del difunto, o le impidió testar; 5º. El
que dolosamente ha detenido u ocultado un testamento del difunto, presumiéndose dolo por el
mero  hecho  de  la  detención  u  ocultación.”;  además  de  otras  indignidades  específicas
contempladas en los siguientes artículos.
Las indignidades, según el artículo 974 del mismo Código Civil, no producen efecto alguno
si no son declarada en juicio, a instancia de cualquiera de los interesados en la exclusión del
heredero o legatario indigno, vale decir, debe ser alegada por alguno de los otros herederos que
conforman la sucesión. Una vez conocida en juicio y declarada judicialmente dicha indignidad, es
obligado el indigno a la restitución de la herencia o legado con sus accesiones y frutos.
En lo que respecta a este proyecto de ley, se propone mencionar expresamente que la sentencia
ejecutoriada que condene al heredero por actos de violencia intrafamiliar en contra del causante,
de su cónyuge, o de cualquiera de sus ascendientes o descendientes, producirá indignidad para
suceder, sin entrar a determinar si dicho acto es o no un atentado grave contra la vida, el honor o
los bienes del causante. Vale decir, establecerá una presunción de que toda condena por actos
considerados como violencia intrafamiliar, serán constitutivos de la mencionada indignidad.
III.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
1.- Modifíquese el numeral 2° del artículo 968 del Código Civil, en el siguiente sentido:
“Reemplacese el “;” luego de la frase “por sentencia ejecutoriada” por la siguiente frase “La
sentencia  ejecutoriada  condenatoria  por  violencia  intrafamiliar  o  por  lesiones  contra  un
ascendiente del cual el condenado era legitimario, será prueba suficiente de esta causal”.
2.- Modifíquese el artículo 974 del Código Civil por el siguiente: Créase un inciso segundo nuevo,
pasando el actual inciso segundo a ser el tercero, del siguiente tenor: “Con todo, en el caso de
indignidad establecida en los números 1, 2 y 3 del artículo 968 y el número 6 del artículo 969,
confirmada mediante sentencia firma y ejecutoriada, la causal operará de pleno derecho”.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 156 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
3.- Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 1801 del Código Civil, del siguiente tenor:
“Tratándose de la venta de un bien raíz, si el vendedor tuviese setenta y cinco o más años de
edad a la época de vender y dicho inmueble constituye su única propiedad raíz o su única
residencia, deberá manifestar su voluntad de celebrar tal contrato ante juez civil competente de
su domicilio, quien deberá citar a una audiencia dentro del quinto hábil siguiente a la solicitud
presentada por las futuras partes del contrato, con el objeto de verificar que el vendedor
manifiesta su consentimiento libremente e informado. En dicha audiencia deberán participar las
futuras partes del contrato y parientes del vendedor, quienes deberán ser debidamente citados.
Misma regla se seguirá en caso de la promesa de venta y en la constitución de cualquier
gravamen o derecho real sobre el inmueble.”.
Diputadas señoras Olivera, Muñoz, Ossandón y Troncoso, y de los diputados señores Longton, Rey,
y Urrutia, don Osvaldo
[1] "Principales resultados de la Encuesta de Calidad de Vida del Adulto Mayor e impacto del
Pilar  Solidario"  Subsecretaría  de  Previsión  Social.  Disponible  en
https://www.previsionsocial.gob.cl/sps/download/estudios-
previsionales/encuesta-de-proteccion-social/documen-
os-eps/documentos-eps-2018/encavidam_resultados_junio2018.pdf
[2] La población total de Chile estimada al 30 de junio de 2017 es de 18.373.917 habitantes en
"Compendio Estadístico 2017" Instituto Nacional de Estadísticas INE
[3]  "Compendio  Estadístico  2017"  Instituto  Nacional  de  Estadísticas  INE-  Centro
Latinoamericano y Caribeño de Demografía (CELADE) Chile. Estimaciones y Proyecciones de
población por sexo y edad. Pág. 117
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba y Mellado,
don Miguel, y de las diputadas señoras Luck, Muñoz y Olivera, que
“Modifica la ley N°19.327, de Derechos y deberes en los espectáculos de
fútbol profesional, en materia de responsabilidad de los organizadores y
de sanciones aplicables a los asistentes por infracción de sus
disposiciones” Boletín N° 12868-29
La Ley N° 19.327 “de deberes y derechos en torno a espectáculos de fútbol”, se encarga de
regular todos los ámbitos de la realización de los espectáculos de fútbol profesional, inspirándose
para ello en los principios de seguridad, bienestar y convivencia. Esta normativa más propositiva
que exclusivamente de prevención, asigna responsabilidades y derechos a todos los actores
relacionados con la organización del fútbol profesional.[1]
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 157 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En efecto los artículos 3 y siguientes de la ley establecen una serie de obligaciones a los
organizadores de espectáculos de fútbol profesional entre otras la de “Adoptar las medidas de
seguridad establecidas en las leyes, reglamentos, disposiciones de la autoridad y protocolos
determinados por la entidad superior del fútbol profesional, necesarias para prevenir alteraciones
a la seguridad y al orden público que sean producto del espectáculo deportivo de fútbol
profesional,  hecho  o  actividad  conexa,  tales  como  venta  de  entradas,  entrenamientos,
concentraciones y traslados de equipos.”[2]
Ahora bien, lamentablemente, la ley no ha sido del todo efectiva en el propósito prevenir y/o
sancionar los hechos de violencia ligados al futbol profesional. En efecto las cifras muestran que,
entre los años 2015 y 2018, 294 personas fueron formalizadas por infracciones a la Ley N° 19.327
y solo el 40% (117) fueron condenados.[3]
Por otra parte, las Sociedades Anónimas Deportivas, propietarias de los Clubes de Futbol
Profesional y principales organizadores de espectáculos de fútbol, se encuentra reguladas en la
Ley N° 20.019 que “Regula las sociedades anónimas deportivas profesionales” [4]y la cual nada
dice respecto de la responsabilidad de estas entidades respecto de la posible afectación de
derechos de terceros (como los vecinos que colindan con los estadios donde se realizan los
espectáculos de futbol profesional).
A mayor abundamiento, este tipo de sociedades tampoco se encuentran obligadas a transparentar
sus políticas y prácticas ambientales, sociales y de gobierno corporativo (ASG) las cuales tienen
como  fin  entregar  información  veraz  y  oportuna  al  mercado  respecto  de  los  riesgos  y
oportunidades en ámbitos tan relevantes como gestión de riesgo ambiental, la rendición de
cuentas ante los accionistas, la consideración de los derechos de las comunidades y, en general
prácticas responsables y amigables con ellas que son determinantes para una mejor fidelización
de la marca, para obtener y mantener el permiso operacional y para proteger la reputación y el
valor de la compañía[5]
Lo anterior, genera un clima propicio para la desprotección de las comunidades aledañas a los
recintos donde se realizan espectáculos de futbol profesional, quienes carecen de herramientas
eficientes y expeditas para hacer valer el ejercicio de sus derechos en contra de los organizadores
de este tipo de espectáculos.
Por otra parte, la estructura de sanciones establecida en los artículos 16 y 27 de la ley; no se
condice con la magnitud y gravedad de los hechos que año a año se repiten dentro de los
espectáculos de futbol profesional.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
En razón de lo anteriormente expuesto, y con el objeto de contribuir al perfeccionamiento de la
institucionalidad deportiva a nivel nacional y especialmente del futbol profesional este proyecto de
ley:
a.Introduce un nuevo deber paralas organizadores, asociaciones y dirigentes de fútbol profesional,
tendiente a transparentar sus políticas y prácticas ambientales, sociales y de relacionamiento con
las comunidades aledañas a los recintos donde se realizan espectáculos de futbol profesional. Esta
nueva obligación consiste en la entrega semestral de información al Ministerio del Interior, a la
Municipalidad respectiva y a las Juntas de Vecinos afectadas respecto de los delitos y/o
infracciones que se hubiesen cometido al interior o inmediaciones de los recintos deportivos con
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 158 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ocasión de la realización de espectáculos de fútbol profesional, así como de los programas y
planes de prevención y de relacionamiento comunitario con las comunidades y vecinos de tales
recintos.
b.Hacer más gravosa la sanción de prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol
profesional y a las inmediaciones en que éste se realice. En el caso de la pena accesoria
establecida en el artículo 16, se propone que esta parta con la prohibición de entre 3 y 5 años y si
se tratare de los delitos previstos en los artículos 391, 395, 396, 397, 433 ó 436, inciso primero,
del Código Penal, referidos en el artículo 13, se propone que la prohibición sea decretada por un
lapso de entre cinco y veinte años, según la gravedad del delito; estableciéndose además que en
caso de reincidencia la prohibición será perpetua.
c.En el caso de la sanción establecida en el artículo 27 se propone que esta abarque un período de
entre dos y cuatro años.
Por las consideraciones que se han expuesto previamente, los H. Diputados que suscribimos,
venimos en proponer a esta Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1 Único: Introducense las siguientes modificaciones a la Ley N° 19.327 de “Derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional”
a.Introducese una nueva letra de d) al artículo 3°del siguiente tenor, pasando la actual letra d) a
ser e):
d) Entregar semestralmente al Ministerio del Interior, a la Municipalidad respectiva y a las Juntas
de Vecinos afectadas un informe respecto de los delitos y/o infracciones que se hubiesen cometido
al interior o inmediaciones de los recintos deportivos con ocasión de la realización de espectáculos
de fútbol profesional, así como la descripción, implementación y evaluación de los programas y
planes de prevención y de relacionamiento comunitario con las comunidades y vecinos de tales
recintos
b.Reemplácese la letra b) del artículo 16 por la siguiente:
b) La prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional y a las inmediaciones en
que éste se realice, por un período de tres a cinco años, aunque la pena privativa de libertad
impuesta lo fuere por un tiempo menor. Si se tratare de los delitos previstos en los artículos 391,
395, 396, 397, 433 ó 436, inciso primero, del Código Penal, referidos en el artículo 13, la
prohibición será decretada por un lapso de entre cinco y veinte años, según la gravedad del delito.
En caso de reincidencia en alguno de los delitos señalados en esta ley o de los delitos previstos en
los artículos 391, 395, 396, 397, 433 ó 436, inciso primero, del Código Penal, la prohibición será
perpetua.
c.Reemplácese el numeral 2 del artículo 27 por el siguiente:
2) Prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional, por un período de entre dos
y cuatro años, aplicándose lo dispuesto en el artículo 16, inciso tercero.
Diputados señores Torrealba  y Mellado, don Miguel , y de las diputadas señoras Luck, Muñoz y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 159 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Olivera
[1] http://www.estadioseguro.gob.cl/ley-de-derechos-y-deberes/
[2] Artículo 3° letra C) Ley 19.327
[3]  Fuente:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/ley-violencia-los-estadios-117-per-
onas-condenadas-tres-anos/322975/
[4] Disponible en https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=237718
[5]  Fuente:  Diseño  y  construcción  de  reportes  de  sostenibilidad  disponible
en:http://www.bolsadesantiago.com/Biblioteca%20de%20Archivos/Extension/Gui%CC%81a%20
sostenibilidad%20versio%CC%81n%20FINAL.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Calisto,
Desbordes, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo, y Kast, y de las diputadas
señoras Cariola, Cicardini, Hoffmann y Olivera, que “Modifica la ley N°
19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, en materia de corte y reposición
del suministro eléctrico a deudores morosos de gastos comunes” Boletín
N° 12888-14
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- El aumento de la población, la alta demanda de viviendas en nuestro país y los cambios en uso
de suelo con el fin de llevar a cabo construcciones, ha aumentado el valor de los terrenos. Como
consecuencia de lo anterior, el sector inmobiliario ha optado por la construcción en altura.
II.- Los antecedentes entregados por estudios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y la Cámara
Chilena de la Construcción, dan cuenta de un déficit de viviendas a nivel nacional. Según cifras de
la cartera de Vivienda, existe una necesidad de al menos 400 mil unidades, mientras que la
Asociación Gremial del sector señala que, al menos nos encontraríamos frente una necesidad de
vivienda que afecta a más de dos millones de chilenos.
III.- El artículo 5º de la Ley Nº.19537 regula el cobro de los gastos comunes estableciendo plazos
para su pago, y particularmente, en el inciso tercero regula la forma cómo apremiar a los
copropietarios  morosos  al  pago  efectivo,  en  los  siguientes  términos:  “El  reglamento  de
copropiedad  podrá  autorizar  al  administrador  para  que,  con  el  acuerdo  del  Comité  de
Administración, suspenda o requiera la suspensión del servicio eléctrico que se suministra a
aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos en el pago de tres o más cuotas,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 160 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
continuas o discontinuas, de los gastos comunes.”. Sin embargo, esta herramienta ha resultado
insuficiente, particularmente en los condominios conformados por viviendas sociales, que son la
mayoría de las construcciones financiadas con cargo a los diferentes programas de Ministerio de
Vivienda y Urbanismo mediante subsidio habitacional.
IV.- Los principales problemas son, que no todos los reglamentos de copropiedad contemplan
dicha medida, condición para su aplicación de conformidad a la ley, además supone una
morosidad de varios meses, tres o más.
Por otro lado, en la mayoría de los casos, por carecer de sistemas de provisionamiento propio del
servicio eléctrico, la suspensión del mismo corresponde a la empresa de distribución eléctrica. Es
en este último punto donde se producen las dilaciones de la medida, puesto que a pesar de que
los condominios sean sociales, construidos y adquiridos en virtud de la situación de vulnerabilidad
del copropietario, el costo de la acción de corte de suministro deben ser asumidos por la
copropiedad en su conjunto.
Estos procesos que comienzan con la solicitud, debe cumplir los requisitos del Decreto Supremo Nº
46 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo que en su artículo 14º indica que “El reglamento de
copropiedad podrá autorizar al administrador para que, con el acuerdo previo del Comité de
Administración para cada caso en particular, proceda a suspender o requerir la suspensión del
servicio eléctrico que se suministra a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos
en el pago de tres o más cuotas, continuas o discontinuas, de los gastos comunes.
Si el condominio no dispusiere de sistemas propios de control para el paso de dicho servicio, las
empresas que lo suministren, a requerimiento escrito del administrador y previa autorización del
Comité de Administración para cada caso en particular, deberán suspender el servicio que
proporcionen a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos en el pago de tres o
más cuotas, continuas o discontinuas, de los gastos comunes”.
V.- Que los costos de corte en estos casos deben ser asumidos por las copropiedades in solidum,
costos que en los casos de condominios de viviendas sociales particularmente no pueden ser
asumidos, por lo tanto, en estos casos la posibilidad de apremiar a los copropietarios morosos
pierde efectividad. En los demás casos resulta evidentemente injusto que sean los copropietarios
quienes en su conjunto deban asumir el costo de la irresponsabilidad de uno de ellos, haciéndose
necesaria la modificación que implique el traspaso de los costos a los deudores. Los costos del
servicio de corte, y además la posterior reposición fluctúan entre los 19.000 mil y los 40.000
pesos, sin considerar otros servicios no regulados que pudiese implicar esta acción, como la
revisión de antecedentes de la copropiedad y su administración, que en el caso de cobrarse a la
copropiedad constituye sin lugar a dudas una transgresión a la convivencia al interior de la
copropiedad.
MODIFICACIONES PROPUESTAS
VI.- Creemos que esta normativa se debe simplificar y modificar, en cuatro sentidos a saber:
a)Otorgar al administrador o al comité de administración la facultad de que, al igual como lo
señala el artículo 27 de la Ley de Copropiedad, pueda levantar un acta o certificación que dé
cuenta de la deuda, que sirva de fundamento suficiente para solicitar la suspensión del suministro,
desde que se devengue el segundo mes de gastos comunes impagos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 161 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
b)Fijar un plazo breve a la empresa distribuidora de electricidad para llevar a cabo la suspensión
del servicio.
c)Que el costo del servicio de corte y reposición sea asumido íntegramente en sus facturaciones
por el copropietario moroso.
d)Que la medida de suspensión del suministro eléctrico tenga el carácter legal, con independencia
de que existan en los reglamentos de copropiedad referencias a la misma.
EN RAZON DE LO ANTERIOR ES QUE VENIMOS EN PROPONER A ESTA HONORABLE CÁMARA DE
DIPUTADOS EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley Nº19.537 sobre Copropiedad
Inmobiliaria:
1).- Sustitúyanse los incisos tercero y cuarto del artículo 5º por los que siguen:
El administrador o el comité de administración en su caso certificarán el hecho de adeudarse
gastos comunes respecto de una unidad. lo anterior autorizará la suspensión del servicio eléctrico
que se suministra a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos en el pago de
dos o más meses.
Si el condominio no dispusiere de sistemas propios de control para el paso de dicho servicio, las
empresas que lo suministren, a requerimiento escrito del administrador o del Comité de
Administración, al que acompañarán la certificación de la deuda, deberán suspender el servicio
que proporcionen a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren en la situación descrita en
el inciso anterior. La suspensión del servicio se llevará a cabo en el plazo de 5 días hábiles desde
la solicitud.
2.- Incorpórese un nuevo inciso sexto del siguiente tenor:
Las empresas distribuidoras que suministren el servicio de electricidad al condominio, harán
efectivo el cobro del servicio de corte y reposición al deudor moroso de gastos comunes en los
siguientes periodos de facturación.
Diputados señores Longton, Calisto, Desbordes, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo , y Kast, y de
las diputadas señoras Cariola, Cicardini, Hoffmann y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza, Jarpa,
Monsalve y Paulsen, y de las diputadas señoras Hernando y Olivera, que
“Modifica la ley N° 20.234, que Establece un procedimiento de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 162 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
saneamiento y regularización de loteos, para extender su plazo de
vigencia y ajustar el procedimiento en ella contenido” Boletín N° 12899-14
En conformidad a lo establecido en el artículo Nº 65 de la Constitución Política de la República de
Chile, y considerando que:
1. La ley Nº 20.234 viene a establecer un procedimiento de saneamiento y regularización de
asentamientos humanos precarios que tienen su origen en subdivisiones de inmuebles al margen
de lo dispuesto por la norma urbanística y de construcción, transformándose en loteos irregulares
que, independiente de su situación de dominio, requieren acciones concretas para de esta manera
brindar soluciones en el ámbito de viviendas y habitabilidad, y en consecuencia mejorar la calidad
de vida de sus familias.
2. Durante el año 2012, la Ley Nº 20.234 fue modificada por la Ley 20.562 a fin de renovar su
vigencia y perfeccionar su aplicación, tanto en las exigencias a los beneficiarios como respecto del
funcionamiento de los organismos públicos que intervienen en el proceso.
3. En el año 2015, la Ley Nº 20.234 fue nuevamente modificada por la Ley 20.812 a fin de ampliar
su plazo de vigencia, pero no amplia su cobertura.
4. La experiencia de la aplicación en este nuevo periodo ha dado cuenta de que las modificaciones
introducidas han facilitado en parte la aplicación de la norma, por lo que subsisten nuevos
aspectos que es necesario mejorar y/o corregir. A esto se suma que en la actualidad existen
nuevos asentamientos que se han conformado con posterioridad al 31 de diciembre de 2006 así
como nuevos campamentos incorporados al registro nacional estimado por el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo y que hoy están impedidos de acogerse a este procedimiento de
regularización y por ende, quedan al margen de toda posibilidad para acceder a los beneficios que
dicha norma establece.
5. La prórroga establecida en la Ley Nº 20.812 se encuentra próxima a vencer, razón por la cual,
este proyecto de Ley propone no solo extender la vigencia de dicha norma estableciendo un nuevo
plazo de 10 años a contar de su entrada en vigencia, sino que incorpora nuevos loteos
conformados con posterioridad al 31 de diciembre de 2006 así como nuevos campamentos
conformados con posterioridad al año 2011, otorgando a estas familias una solución real a la
problemática habitacional que hoy se observa en nuestro país y de la cual se ven directamente
afectados.
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1º.-. Prorrogase por el plazo de 10 años, a contar de la entrada en vigencia de la presente
ley, el procedimiento simplificado de regularización a que refiere el artículo 1° de la Ley Nº 20.234
Artículo 2º.-: Introdúcense, en la ley Nº 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos, las siguientes modificaciones:
1) En el artículo 2º:
a) Sustituyese, el numeral 1 por el siguiente: “Que se encuentren materializados con viviendas con
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 163 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
anterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley.”
b) Sustituyese en el numeral 2, la frase “o un 30% en los demás casos”, por la siguiente: “y un
30% o mas en los demás casos.”
c) Suprímase los incisos; segundo, tercero y cuarto en el numeral 4.
d) Reemplazase el numeral 5, del modo que sigue:
“Que no se encuentren localizados en áreas de riesgo o de valor patrimonial cultural establecidos
en los instrumentos de planificación territorial respectivos.
Que no se encuentren emplazadas en áreas de protección de recursos de valor natural protegidas
por el ordenamiento jurídico vigente.
Que no se encuentren emplazados en fajas inscritas como caminos cortafuegos, en franja caminos
públicos nacionales o en franjas con declaratoria de utilidad pública de acuerdo al instrumento de
planificación territorial.
Que no se encuentren emplazados en tierra indígena y cuyos ocupantes no corresponden a
personas o comunidades indígenas.
En el caso de los loteos irregulares emplazados en las áreas de riesgo establecidas en los
instrumentos de planificación territorial respectivos, se podrá solicitar su regularización siempre
que se acompañe un estudio de riesgo que determine las obras que deben ejecutarse para
mitigarlo y permitir su utilización, conforme a lo dispuesto en la normativa de urbanismo y
construcciones así como las normas sobre seguridad y riesgo civil que para tales efectos
establezcan los organismo competentes. Tales obras deberán estar materializadas antes de la
recepción definitiva. Los interesados podrán postular a recursos de organismos o de fondos
públicos o privados para la elaboración de los referidos estudios y para ejecutar las obras de
mitigación.
En los casos de los loteos irregulares emplazados en tierra indígena podrán solicitar la
regularización contemplada en esta ley, si previamente se acogen a la desafectación de tales
predios, conforme a lo establecido en el penúltimo inciso del artículo 13 de la ley Nº 19.253.
e) Suprímase en el inciso primero del numeral 6, la expresión “al 31 de diciembre de 2006”
2) Reemplázase el artículo 3º, del modo que sigue:
“Para solicitar la regularización a que se refiere esta ley se deberá presentar a la Dirección de
Obras Municipales respectiva los siguientes antecedentes:
a) Formulario único nacional de regularización y urbanización a que hace referencia la presente
ley. Para tales efectos el Ministerio de Vivienda y Urbanismo deberá elaborar dichos formularios
considerando se traten de; solicitud, resolución de aprobación y certificación, detallando los
antecedentes que deberán presentarse, los que se constituyen como las únicas exigencias que
serán requeridas y/o acompañadas de conformidad a lo señalado en la presente ley.
b) Minuta suscrita por los interesados en que se singularice el predio, indicando numero de rol o
roles de avalúos, superficie en hectáreas físicas, ubicación georeferenciada, inscripción en el
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 164 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Registro de propiedad respectivo y señalamiento de deslindes, y donde se explique el origen de la
conformación del loteo irregular, señalando cómo se constituyó éste; las razones por las cuales no
cuenta con permiso o recepción municipal; número de sitios; individualización, y a qué título
ocupan el respectivo predio.
Para estos efectos se considerará interesados las personas que en su conjunto representen, al
menos, el 20% de los derechos en el loteo y que acrediten la tenencia material de los respectivos
sitios por medios fidedignos tales como certificado de dominio; escritura publica de venta o cesión
de derechos, donaciones; posesión efectiva, entre otros, que acrediten la transferencia parcial o
total del dominio o alguno de los atributos que recaen sobre el predio sujeto a regularización.
También se considerarán interesados los campamentos que formen parte del catastro que
actualmente atiende el Programa de Campamentos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Así mismo se considerarán interesados a los comités de vivienda u organizaciones comunitarias
constituidas en el loteo, con facultades suficientes y que representen, al menos, el 40% de los
derechos en el loteo. Para tales efectos la minuta deberá ser suscrita por el presidente,
adjuntando los documentos fundantes de su representación, así como copia del acta respectiva en
que la asamblea acuerda acogerse al procedimiento de regularización que dispone la presente ley.
A su vez, podrá solicitarse la regularización por los Servicios de Vivienda y Urbanización en los
casos de loteos declarados o regulados por otras disposiciones legales vigentes.
c) Plano del loteo con graficación de la subdivisión predial existente, suscrito por un profesional
competente de aquellos a que se refiere el artículo 17 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, contenida en el decreto con fuerza de ley Nº 458, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, promulgado el año 1975 y publicado el año 1976, a una escala adecuada, elaborado
sobre la base de un levantamiento topográfico que grafique la forma como se accede a él, las
viviendas existentes y su superficie, los lotes de uso común y las áreas destinadas a bienes
nacionales de uso público.
El plano del loteo deberá indicar los lotes que se encuentren edificados señalando, en cada caso,
el número aproximado de metros construidos, el destino de las edificaciones y la clasificación y
categoría que se aplique conforme a la tabla de costos unitarios por metro cuadrado de
construcción a que se refiere el párrafo anterior. En ningún caso la incorporación de estos
antecedentes en el plano mencionado constituirá regularización de las edificaciones existentes.
La Dirección de Obras Municipales deberá efectuar la tasación dentro del plazo de sesenta días
contado desde la solicitud respectiva tratándose de loteos de inmuebles urbanos, y de noventa
días en el caso de inmuebles rurales, vencidos los cuales, sin que se haya evacuado el informe
correspondiente, se entenderá cumplido el requisito.
Sin perjuicio de lo anterior, la tasación de los inmuebles podrá ser efectuada por el Servicio de
Vivienda y Urbanización respectivo, cuando la regularización sea solicitada como parte de un
proyecto habitacional financiado por dicho Servicio.
d) Plano de ubicación y emplazamiento. Para la confección de este plano podrá considerarse el
apoyo de ortofotos o restituciones aerofotogramétricas.”
3) Modificase el artículo 4º, como sigue:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 165 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
a) Remplazase el inciso segundo, del modo que sigue:
“Para otorgar la recepción definitiva del loteo, la Dirección de Obras deberá considerar las
condiciones mínimas de urbanización de acuerdo a lo establecido por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo en su articulo 6.3.1. de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción para los
loteos emplazados en el área urbana o de extensión urbana; y de acuerdo a lo señalado en el
articulo 6.3.4. de la referida Ordenanza en los loteos emplazados en el área rural. Para estos
efectos se deberá presentar el Certificado de Informes Previos emitido por el municipio, el que
deberá adjuntarse a los demás antecedentes que conformen el expediente. La dotación de
servicios a que se refiere este inciso se podrá demostrar, entre otros, mediante alguno de los
siguientes antecedentes: informe de dotación, conexión o comprobante de pago de cuentas
emitido por la respectiva entidad prestadora del servicio, así como también la autorización emitida
por la autoridad sanitaria correspondiente.”
b) Remplazase el inciso noveno, del modo que sigue:
“Una vez otorgada la recepción definitiva, parcial o total, del loteo, podrá requerirse la
regularización del dominio sobre los respectivos lotes, o de las edificaciones en conformidad a las
normas generales, quedando sin efecto la prohibición a que se refiere el inciso sexto, la que
deberá ser alzada, en caso de que haya sido inscrita.”
4) Modificase el artículo 5º, como sigue:
a) Remplazase en el inciso primero, la expresión: “a que hace referencia la letra b)” por “a que
hace referencia la letra c)”
b) Agregase el siguiente inciso final, nuevo:
“Así también se entenderá que las calles, pasajes o vías de acceso exteriores necesarias para
acceder al loteo y que se grafican en plano referido en el inciso anterior, tienen el carácter de
caminos públicos conforme a lo establecido en el articulo 26 del DFL Nº 850 de 1979.”
5) Reemplazase en el inciso primero, del artículo 6º, la expresión “de conformidad con la ley Nº
16.741” por la siguiente: “de conformidad a otras normas legales”
6) Agregase en el artículo 10º, el siguiente inciso final, nuevo:
“Así también, el loteador o urbanizador que ha dejado para si, una cuota de derechos que recaen
en calles, pasajes, áreas verdes o áreas comunes del predio sometido al proceso de regularización
establecido en la presente ley.”
Diputados señores Espinoza, Jarpa, Monsalve y Paulsen, y de las diputadas señoras Hernando y
Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 166 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid, y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José Miguel;
Eguiguren, García, Paulsen y Rey, que “Permite y regula el uso de aguas
servidas tratadas, para el riego de parques, plazas y espacios públicos
urbanos Boletín N° 12928-12
Fundamentos;
Nuestro país requiere un cambio cultural profundo en el cuidado y respeto del medio ambiente.
Razón por la cual debemos centrar nuestros esfuerzos en generar medidas pertinentes, según
nuestra realidad económica y geopolítica, que nos permitan avanzar hacia mayores niveles de
conciencia  ambiental,  con  el  fin  de  proteger  y  conservar  nuestros  entornos  y  recursos
naturales[1].  Estas  afirmaciones,  bajo  un  escenario  de  cambio  climático,  constituyen  una
necesidad para promover acciones que favorezcan la conservación, protección y restauración de
nuestros recursos naturales. Lo que no es casual, si consideramos que Chile será uno de los países
más afectados por el cambio climático en América Latina, según lo ha manifestado el Índice Global
de Riesgo Climático del año 2017, elaborado por la Organización de Medio Ambiente y Desarrollo
“Germanwatch” de Alemania, el que ubica a nuestro país en el décimo lugar del ranking de los
mas afectados en todo el planeta.
Motivo por el cual nuestra sociedad debe moverse y adaptarse rápido frente a este escenario de
cambio climático. Ello, si queremos prevenir o aminorar sus consecuencias, las que impactarán
inevitablemente en nuestros ecosistemas, de los cuales dependen todos y cada uno de los
habitantes del pais (presentes y futuros), así como también, de nuestros principales sectores
productivos y extractivos, los que dependen en su totalidad del entorno donde operan, así como
los sectores agropecuario silvícola, pesca, madera, alimentos, minero, energético y que, entre
otros, determinan -en su mayoría- nuestro producto interno bruto.
Desde la década de los ´90, nuestro país ha venido asumiendo una serie de compromisos
internacionales en materia medio ambiental, entre los que destaca: la Cumbre de la Tierra,
realizada en Río de Janeiro, en el año 1992; la Convención de las Naciones Unidas para la Lucha
contra la Desertificación (CNULD); la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio
Climático (CMNUCC); y el Convenio sobre la Diversidad Biológica (CDB). Siendo Chile, a su vez,
signatario de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas, suscrito en el año
2015, que incluyen: lograr un abastecimiento de agua limpia y su saneamiento, incorporando la
gestión racional de los ecosistemas de agua dulce entre las comunidades locales; lograr que las
ciudades y los asentamientos humanos sean inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles; adoptar
medidas urgentes para combatir el cambio climático y sus efectos; gestionar sosteniblemente los
bosques, luchar contra la desertificación, detener e invertir la degradación de las tierras y detener
la pérdida de biodiversidad, entre otros objetivos.
Estos compromisos lo hemos vuelto a reafirmar, al transformarnos en el país anfitrión y
organizador de la °25 Conferencia de las Partes de Naciones Unidas (COP 25), cumbre sobre el
cambio climático mas importante del mundo, para impulsar políticas activas para cuidar y
proteger el planeta, frente a los devastadores efectos que tendrá para nuestra convivencia el
galopante cambio climático. Este compromiso, resulta gravitante tratándose de la protección y
gestión del agua en nuestro país, cuyos requerimientos han aumentado exponencialmente en las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 167 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ultimas décadas, especialmente en la “huella hídrica”, que corresponde al agua consumida en el
proceso de elaboración de un producto.
Actualmente en Chile, resultan indiscutibles los efectos que se han generado a raíz del cambio
climático. Embates que particularmente han afectado el suministro de agua, provocando una
grave situación de escasez hídrica, según los numerosos informes de la Dirección General de
Aguas, que según reportes pluviométricos han revelado que el registro de precipitaciones al mes
de marzo de 2019, en comparación con el promedio de lluvias registrado entre los años 1990 y
2010, evidencia un déficit de: un 100% desde Antofagasta hasta Los Andes; entre Valparaiso y
Linares fluctúa entre un 84% y 91%; en Concepción un 63%; y en Puerto Montt a 52%.
Bajo este escenario deficitario, debemos considerar que el 44% de la escasez hídrica se produce
en nuestro país por el mal manejo del agua, según un estudio efectuado por la Fundación Chile en
base a las cuencas de Copiapó, Aconcagua, Maipo, Maule, Lebu y Baker[2]. Evidenciando, que
gran parte del problema somos nosotros, de cómo “mal-gestionamos” y “des-aprovechamos” este
preciado recurso. De igual manera, demuestra que parte de la solución también somos nosotros,
por ello debemos promover medidas que permitan cambiar la forma en que estamos gestionando
el agua en el pais, aprovechándola en cada instancia, con una mejor utilización, de manera
sostenible y sustentable en el tiempo.
Hechos que nos motivan a generar propuestas que permitan promover y darles un mejor destino a
las aguas servidas, con el objeto de que una vez tratadas, puedan utilizarse para el riego de
parques, plazas y otros espacios públicos urbanos, en línea con las recomendaciones que ha
efectuado la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura (FAO, por sus siglas en
ingles) y los beneficios que representa la reutilización para las ciudades, a fin de solucionar de una
manera costo-eficaz el problema de sus aguas residuales, aumentando su disponibilidad de agua y
abriendo  espacios  para  iniciativas  de  agricultura  urbana  y  periurbana.  [3]Beneficios  que
actualmente se están visibilizando en la sociedad chilena, como ocurre actualmente en la Región
de Antofagasta, en la cual un grupo de jóvenes emprendedoras por medio del “Programa de
Prototipos de Innovación Social”, llevaron a cabo un innovador proyecto en el cual se materializa la
reutilización de aguas grises, a través de una solución tecnológica que permite colaborar con la
eficiencia y sustentabilidad hídrica a nivel doméstico[4].
Con todo, la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha determinado diversos lineamientos con el
fin de asegurar la reutilización de aguas servidas, por lo que a nivel mundial gradualmente se han
establecido normas sobre el uso de aguas grises, entre las que destacan: Israel, que desde el año
2017, todas sus construcciones nuevas están obligadas por ley a instalar sistemas de reciclaje de
aguas grises; en España se estableció un régimen jurídico de la reutilización de las aguas
depuradas, a través del Real Decreto 1620/2007 ; y finalmente en los Estados Unidos de
Norteamérica, desde el año 2010 sus distintos estados se han establecido una serie de
regulaciones y políticas federales en el tratamiento de aguas residuales.[5]
En el ordenamiento jurídico nacional, la regulación de la recolección, reutilización y disposición de
aguas grises se fijó a través de la –reciente- ley N° 21.075, con su publicación en febrero del año
2018 y que define en su artículo 2, literal e), las aguas servidas domesticas como “aguas
residuales que contienen los desechos de una edificación, compuesta por aguas grises y aguas
negras”. Esta ley delegó en la potestad reglamentaria solo el destino que podrá darse a las aguas
grises y que, en el ámbito urbano, se incluyen el riego de jardines, en virtud de su artículo 8,
numeral primero. Con todo, y a pesar del gran avance que este cuerpo legal ha significado, en
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 168 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
orden a establecer un marco jurídico claro, que permita el funcionamiento de sistemas de
recolección y la reutilización de aguas grises, no incluyen la reutilización de aguas servidas, ni
promueve su utilización para que empresas concesionarias del servicio de recolección de aguas
servidas las destinen a el riego de parques, plazas y espacios públicos urbanos. Situación que
queremos direccionar a través de la proposición que efectúa la presente iniciativa legal.
Idea matriz
La presente propuesta pretende fomentar el uso de aguas servidas tratadas para el riego de
parques, plazas y espacios públicos urbanos, admitiendo el emplazamiento de sistemas de
tratamiento, para que las aguas resultantes de los procesos de depuración que allí se efectúen
sean utilizadas con dicho objeto. Lo anterior, dando cumplimiento a la normativa sanitaria
existente.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Objeto de la ley. La presente ley fomenta el uso de aguas servidas tratadas para el
riego de parques, plazas y espacios públicos urbanos, admitiendo el emplazamiento de sistemas
de tratamiento de baja escala en determinados usos de suelo, para que las aguas resultantes de
los procesos de depuración que efectúen sean utilizadas con dicho objeto. Lo anterior, dando
cumplimiento a la normativa sanitaria aplicable.
Artículo 2°.- La producción de agua reciclada apta para el riego de áreas verdes públicas podrá
efectuarse mediante sistemas de tratamiento de baja escala, que permitan captar aguas servidas
desde un colector del servicio de recolección de tales aguas, someterla a un proceso de
depuración que cumpla con la normativa aplicable y distribuir el agua tratada hacia los puntos de
riego de parques, plazas o espacios públicos urbanos. Se entenderá por sistemas de baja escala
aquellos cuya capacidad de tratamiento de aguas servidas no exceda de 500 m3/día.
Artículo 3°.- Las aguas resultantes de los procesos de depuración efectuados por los sistemas de
tratamiento referidos en el artículo precedente, únicamente podrán ser destinadas al riego de
parques, plazas y espacios públicos urbanos.
Artículo 4°. – Los sistemas de tratamiento referidos en esta ley deberán dar cumplimiento a las
condiciones sanitarias y a los parámetros exigidos por las normas reglamentarias y técnicas
aplicables.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Cid, y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Eguiguren, García, Paulsen y Rey
[1] Entornos y recursos que según datos de Conaf tiene un carácter único por su alto grado de
endemismo designado como uno de los 35 lugares de importancia a nivel mundial para la
conservación de la biodiversidad con 1.957 especies vegetales endémicas (503%) de un total
de 3.892 especies vegetales nativas identificadas a la fecha.
[2] El 17% se debe al aumento de demanda el 14% a la contaminación el 12% a la disminución
el 6 a un daño ambiental y un 5% al alza de la frecuencia de desastres naturales.”
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 169 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
[3] Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura “Reutilización de aguas para
agricultura en América Latina y el Caribe: Estado principios y necesidades” 2017 página 21.
[4]  Para  más  información  ver  sitio  web:
http://www.fomentoantofagasta.cl/noticias/antofagastinas-se-la-juegan-por-la-recuperacion-de-
aguas-grises/
[5] Informe “Experiencia comparada en materia de aguas grises: recolección tratamiento y
disposición” Asesoría Técnica Parlamentaria BCN.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Leuquén,
Muñoz, y Ossandón que, “Modifica la ley N°19.712, del Deporte, y la ley
N°20.370, General de Educación, para exigir que los establecimientos
educacionales de todo nivel otorguen a sus alumnos facilidades que
permitan compatibilizar sus estudios con la práctica intensiva o
competitiva de deportes, en los casos y condiciones que indica” Boletín N°
12950-29
1.CONSIDERACIONES
Nuestro actual sistema educativo sienta sus bases en la denominada Ley General de Educación
(Ley Nº 20.370), la cual en sus artículos 19º y 20º, se establecen los niveles educativos de
enseñanza básica y enseñanza medio en sus diferentes modalidades (científico – humanista,
técnico – profesional y artística). Pero, lamentablemente no terminan haciendo referencia sobre la
formación de deportistas en los establecimientos educacionales, teniendo en consideración que la
misma ley en su artículo 5º hace mención al rol del Estado de fomentar – entre otras cosas – la
práctica del deporte.
Ahora bien, al interior de los decretos que rigen[1] y establecen normas de evaluación calificación
y promoción del sistema educacional se señala que los estudiantes deben tener más de un 85% de
asistencia durante el año escolar en curso[2]; si no lo cumplen con el mínimo, el director(a) puede
promoverlo si acredita una situación especial como lo son ingreso tardío a clases; ausencias a
clases por períodos prolongados; finalización anticipada del año escolar; situaciones de embarazo;
servicio militar; certámenes nacionales o internacionales en el área del deporte, la literatura, las
ciencias y las artes; becas u otras similares. En este caso, no se hace mención alguna de la
participación permanente de los estudiantes en actividades de formación deportiva de alto
rendimiento.
Aunque de todas maneras existen a lo largo del país, establecimientos o centros educacionales
privados que incorporan al interior de sus proyectos educativos la formación de deportistas de alto
rendimiento, en su mayoría colaboran a que los alumnos deportistas terminen desarrollando
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 170 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
exámenes libres cada fin de año.
Es así como se pueden encontrar en la web al menos 10 centros de estudios para deportistas o
artistas[3], en razón a que la dedicación por parte de los alumnos al desarrollo del deporte
profesional los lleva en algunos casos a no cumplir con las requisitos mínimos que establece el
ministerio de Educación para ser promovido al siguiente año (porcentaje de asistencia, horas de
clases semanales, exámenes presenciales y calendario de fechas que son comunes para todos los
alumnos de su curso)[4].
De aquellos centros uno de los más conocidos es el Atheletic Study Center, el cual fue creado en
1989 “con el objeto de brindar los instrumentos necesarios a jóvenes deportistas, para que
pudieran enfrentar sus estudios sin tener que postergar su preparación y perfeccionamiento en la
disciplina deportiva por ellos practicada”[5] el cual en sus inicios fue pensado para deportistas
ligados al tenis, de donde egresaría Marcelo “Chino” Ríos y hoy se ha extendido a otras áreas del
deporte, llegando inclusive a ser ex alumnos la lanzadora de bala Natalia Duco, el futbolista
Milovan Mirosevic, la nadadora Kristel Köbrich y el golfista Joaquín Niemann[6]
Pero también existen caso en el sector municipal, como el Liceo Brígida Walker de la comuna de
Ñuñoa, el cual “entrega formación técnico profesional a estudiantes que cursan entre séptimo año
básico y cuarto año medio, con un proyecto educativo deportivo, que favorece a aquellos alumnos
que  practican  alguna  disciplina  deportiva  federada,  dando  las  facilidades  necesarias  para
complementar los estudios y el deporte”[7]. Haciendo que en la actualidad el 40% (300) de los
alumnos sean deportistas, que en su mayoría juegan en las divisiones menores de diversos clubes
del fútbol chileno[8].
Así las cosas es que “hay más de 30 exalumnos que se desempeñan como profesionales en el
fútbol chileno, tanto en Primera A como en Primera B. Esto significa que estudiar y trabajar al
mismo tiempo para alcanzar un sueño sí es posible gracias al apoyo de los profesores y un colegio
que invita a sus estudiantes a creer en sí mismos”, con lo cual resulta imperioso poder ofrecer un
espacio de desarrollo para programas especiales para deportistas de alto rendimiento al interior
de los establecimientos educacionales reconocidos por el ministerio de Educación, con el propósito
de no tan solo poder compatibilizar la actividad deportiva profesional con los estudios formativos,
formar de manera completa a nuestros deportista en la base académica que necesitan para
alcanzar otros logros, inclusive fuera del ámbito deportivo.
Finalmente, del punto de vista legislativo, dentro de los proyectos presentados al interior de la
Cámara de Diputados nos encontramos con diversas mociones parlamentarias que venían en
Modificar la ley N° 19.712, del Deporte, en la línea de que los alumnos deportistas compatibilicen
su  formación  educacional  con  las  actividades  deportiva,  vinculadas  al  entrenamiento  y
competencia, con lo cual buscaban modificar el artículo 5º de la ley antes mencionada.
Con lo cual, teniendo en vista el artículo 17 letra A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, se requirió solicitar refundir aquellas mociones que vayan en esa línea, las cuales
llegarían a su segundo Trámite Constitucional, encontrándose actualmente en estado de archivado
en el Senado.
2.IDEA MATRIZ
El presente proyecto de ley viene en modificar la ley Nº 17.912 del Deporte y la ley Nº 20.370 ley
General de Educación con el propósito de que alumnos de establecimientos educacionales de todo
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 171 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
nivel puedan compatibilizar su formación educacional con las actividades deportivas de alto
rendimiento que desempeñan, en virtud a que la actual legislación no existen herramientas para
apoyar a los jóvenes que se están dedicando a un deporte de forma profesional, en el sentido de
que, en ningún caso se permite que un estudiante participe de un programa de formación que no
sea presencial o le de alternativas para desarrollar su formación académica adecuadamente.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórese las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.712 del Deporte:
a)Remplácese la actual redacción del inciso quinto del artículo 5, por la siguiente:
“Las instituciones de educación de todo nivel fomentarán y facilitarán la práctica del deporte por
parte de sus alumnos, incluyendo a aquéllos en situación de discapacidad. A ellos se deberá
otorgar las facilidades necesarias a fin de hacer compatibles sus estudios con la práctica intensiva
del deporte. Todo establecimiento educacional reconocido por el Estado de Chile deberá poseer un
mecanismo flexible de pruebas, certámenes, exámenes y sistemas permanentes que permitan a
sus alumnos designados como seleccionados de cualquier nivel etario o territorial de cualquier
actividad deportiva oficialmente patrocinada por una federación o asociación afiliada al Comité
Olímpico  de  Chile,  hacer  compatibles  sus  actividades  académicas  con  los  programas  de
entrenamiento y participación en las competiciones deportivas. Para lo cual, el Ministerio de
Educación establecerá un decreto con los criterios y orientaciones para la implementación de este
mecanismo.
b)Agréguese el siguiente inciso sexto al artículo 5:
“Para ejercer el derecho a utilizar el mecanismo alternativo de pruebas, certámenes, exámenes y
los sistemas permanentes a que hace mención el inciso anterior, los deportistas deberán
presentar, con anterioridad a la competencia, periodo de concentración o entrenamiento de que
se trate, al establecimiento educacional respectivo un certificado emanado del Comité Olímpico de
Chile, o de la respectiva federación o asociación, en que consten los periodos por los cuales
requieran hacer uso del régimen excepcional indicado.
Así, dentro de siete días corridos, y por escrito, el establecimiento educacional deberá comunicar
al interesado la fecha alternativa de toma de pruebas o exámenes que estableciere a su respecto,
y la cantidad de días que descontare de su requerimiento de asistencia a clase”.
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórese las siguientes modificaciones a la ley Nº 20.370 Ley General De
Educación:
a)Intercalar en el inciso segundo del artículo 22, entre la voz “la educación de adultos” y la
expresión “y las que se creen conforme” la siguiente oración:
“la educación para deportistas de alto rendimiento”
b)Incorporar en el inciso cuarto del artículo 23, posterior a la frase “interculturalidad,” la siguiente
expresión:
“la presencia de deportistas de alto rendimiento al interior de los planteles educacionales,”
c)Agréguese el siguiente inciso sexto al artículo 23:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 172 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
“Para el caso donde los planteles educacionales posean en su interior a alumnos designados como
seleccionados de cualquier nivel etario o territorial de cualquier actividad deportiva oficialmente
patrocinada por una federación o asociación afiliada al Comité Olímpico de Chile, podrán diseñar
programas de estudios presenciales o semi-presenciales que permitan compatibilizar la educación
formal con la formación que demanda su actividad.”
d)Agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 39:
“Para el caso de los deportistas de alto rendimiento que se encuentren estudiando en
establecimientos educacionales reconocidos por el Ministerio de Educación, será este organismo
quien establecerá los criterios y orientaciones para diseñar programas de estudios presenciales o
semi-presenciales y un mecanismo flexible de pruebas y exámenes.”
Diputadas señoras Olivera, Leuquén, Muñoz, y Ossandón
[1] Decreto 511/1997 para los niveles de 1° a 8° básico; Decreto 112/1999 para los niveles de
1° y 2° medio y Decreto 83/2001 para los niveles 3° y 4° medio.
[2]  MINEDUC.  En  relación  a  la  promoción  de  alumnos/as  disponible  en:
https://www.ayudamineduc.cl/ficha/en-relacion-la-promocion-de-alumnosas (09/10/2018).
[3] ARRIAGADA Joselyn. El Ministerio de Educación no tiene considerado hacerse cargo de los
artistas y deportistas en edad escolar son los verdaderos excluidos del sistema educacional 29
de junio 2011 disponible en: https://joselynarriagada.wordpress.com/ (09/10/2018).
[4] Se observa en las web de estos centros educacionales que imparten tanto la modalidad
online como presencial pero en el caso de esta última las horas de estudio semanales terminan
siendo por debajo de las horas mínimas que establece el Ministerio de Educación y por ello los
deportistas terminan realizando exámenes libres..
[5]  ATHLETIC  STUDY  CENTER.  Nuestra  historia  disponible  en:
http://www.athletic.cl/quienes_somos/  (09/10/2018).
[6] ALMAZABAR Diego. Entre los campeonatos y la sala de clases: Los colegios que forman
deportistas  de  alto  rendimiento  24  de  abril  2018  disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/04/24/903605/Entre-los-campeonatos-y-la-sala-d
e-clases-Los-colegios-que-forman-deportistas-de-alto-rendimiento.html. (09/10/2018).
[7]  LICEO  BRÍGIDA  WALKER.  Disponible  en:
https://www.cmdsnunoa.cl/centro_educacional/liceo-brigida-walker/ (09/10/2018).
[8] ALMAZABAR Diego. Op. Cit.
[9] LONDOÑO Camila. Conoce el colegio chileno que apoya a jóvenes que quieren ser
deportistas  profesionales  09  de  agosto  2017  disponible  en:
http://www.eligeeducar.cl/conoce-colegio-chileno-apoya-los-jovenes-quieren-deportistas-profesi
onales (09/10/2018).
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 173 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid, Del Real, Olivera y Ossandón, y de los diputados señores
Durán, don Eduardo; Galleguillos, García, Pérez, don Leopoldo, y Romero,
que "MODIFICA LA LEY Nº 18.290, DE TRÁNSITO, PARA AMPLIAR LA
HIPÓTESIS DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS EN CONDICIONES FÍSICAS O
PSÍQUICAS DEFICIENTES, PROHIBIR EL CONSUMO DE SUSTANCIAS
ESTUPEFACIENTES O SICOTRÓPICAS EN SU INTERIOR Y ESPECIFICAR QUÉ
DEBE ENTENDERSE POR DESEMPEÑO BAJO LA INFLUENCIA DE ESTE TIPO DE
SUSTANCIAS” BOLETÍN N° 12958-15
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. La conducta de conducir u operar vehículos motorizados bajo la influencia del alcohol o drogas
ha  motivado  distintas  reformas  legales  que  deben  ser  perfeccionadas  para  sancionar
drásticamente  este  hecho  irresponsable.
Lamentablemente, ya resultan concluyentes las estadísticas que indican que, por múltiples
factores, nuestro país es líder en consumo de drogas y alcohol. Efectivamente, el último estudio
sobre consumo de drogas en la población, practicado en 2016 por el Servicio Nacional de
Rehabilitación y Prevención en Drogas y Alcohol (SENDA), arrojó como resultado un aumento en el
consumo de todas las sustancias analizadas: alcohol, marihuana, tabaco y otras como bebidas o
sustancias  energéticas[1].  Ello  revela  que,  en  general,  es  este  un  problema  que  afecta
transversalmente a la población y que sigue siendo un desafío por abordar.
En dicho contexto, una situación derivada de aquella realidad es la conducción u operación de
vehículos motorizados bajo la influencia del alcohol, en estado de ebriedad o habiendo consumido
sustancias estupefacientes o sicotrópicas. Claro está, que realizar tal conducta es una gran
muestra de irresponsabilidad, ya que la falta de capacidad para maniobrar correctamente el
vehículo puede afectar no sólo a quien conduce y a sus acompañantes, sino que a todos quienes
están bajo su responsabilidad al momento de conducir (pensando en choferes de transporte
público, por ejemplo) y a los terceros que cohabitan en el tránsito de vehículos o como ciclistas y
peatones.
Históricamente, aquellos hechos consistentes en lesionar o matar a otra persona por conducir bajo
la influencia del alcohol o drogas fue abordado por la normativa general del Código Penal, como
delito de lesiones o como delito o cuasidelito (culposo o negligente, pero no intencional) de
homicidio[2]. Tal tratamiento jurídico asociaba una pena al culpable del accidente, pero siempre
considerando que el estar bajo la influencia del alcohol o drogas morigeraba su responsabilidad y
la imputación penal que en su contra se sostenía, por lo que, en caso alguno, fue un disuasivo
para evitar estos hechos, sino que, al contrario, se tomó como una gran forma de exculpación por
las consecuencias causadas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 174 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Así las cosas, en 2012 y 2014 se suscitaron dos reformas legales relevantes a la Ley del Tránsito,
las que permitieron configurar de manera especial los delitos o crímenes de conducir bajo la
influencia del alcohol o drogas y de lesionar o matar a otra persona por la misma causa, buscando
poner el acento en el disvalor de tal conducta irresponsable de ingesta de alcohol o sustancias y
posterior puesta al volante de un vehículo motorizado y restar de paso notoriedad a la clásica
configuración penal del cuasidelito de homicidio, la que hoy se produce sólo cuando existe un
verdadero accidente de tránsito y no uno provocado por la ingesta de alcohol o drogas.
Notoria además es la reforma de 2014. Efectivamente, la Ley N° 20.770 o “Ley Emilia” buscó
establecer estándares aún más graves y poco tolerantes con el consumo de alcohol y drogas
asociado a la conducción de vehículos. Muchas fueron las reformas allí introducidas, destacando
una nueva determinación para la conducción “bajo la influencia” de alcohol o drogas o “en estado
de ebriedad”. Así, esta ley dispuso una tolerancia mínima al consumo de alcohol (por sobre 0,3
gramos de alcohol diluidos en la sangre ya se considera bajo la influencia de tal sustancia),
estableció el umbral del estado de ebriedad (por sobre 0,8 gramos de alcohol diluidos en la
sangre) y lo equiparó a haber consumido drogas, sancionó gravemente muchas conductas
asociadas a estos ilícitos como son la negativa o adulteración de los exámenes toxicológicos que
daban cuenta del consumo, la huida del lugar de la colisión o atropello que ponía en mayor
desprotección a la víctima e incluyó nuevas normas sobre determinación de la pena en estos
delitos, obstando a la aplicación de las reglas generales del Código Penal y estableciendo unas
nuevas por las cuales se sancionan más gravemente estos hechos y se dispone un cumplimiento
efectivo de la condena de al menos un año de cárcel antes de la aplicación de toda pena
sustitutiva o alternativa.
En síntesis, en relación con el consumo de alcohol, se efectuaron modificaciones que redundaron
en una tolerancia cero a tal conducta y el manejo de vehículos, todo ello en miras a disminuir las
nefastas consecuencias que esta extendida práctica arrojaba.
Con todo, ha surgido un nuevo fenómeno que dio cuenta también de un vacío legislativo, ya que,
para  el  caso  del  consumo  de  drogas,  sustancias  estupefacientes  y  sicotrópicas,  debutó
recientemente su pesquisa con el denominado “narcotest”, que es la tecnología disponible para
medir la presencia de drogas en la sangre de los conductores. Su reciente aplicación en las últimas
festividades patrias informó que al menos un 25% de los conductores pesquisados (uno de cada
cuatro) dio positivo, por lo que se encontraba al volante bajo los efectos de estas sustancias[3].
2. Contenido de la propuesta: establecer y aclarar que la presencia de sustancias estupefacientes
o sicotrópicas en la sangre de los conductores ya constituye de por sí los ilícitos y delitos
contemplados en la Ley del Tránsito, sancionando asimismo su consumo al interior de un vehículo
motorizado.
Si bien las últimas modificaciones a la Ley del Tránsito se encargaron de aclarar y establecer
umbrales o niveles para el consumo de alcohol, no efectuaron lo mismo para el caso del consumo
de drogas. Esto queda claro al analizar que, por ejemplo, la gradación del alcohol en la sangre no
se replica en el caso de tales sustancias, lo que tiene explicación directa en cuanto que, a la época
de discutirse y tramitarse las reformas legislativas, no existía la tecnología disponible para medir
la presencia de estupefacientes.
Como se señaló, esta es una práctica extendida, tal como fue develada por la aplicación del
“narcotest” en los automovilistas, por lo que resulta relevante aclarar en la legislación que la
simple presencia de estupefacientes y sicotrópicos en la sangre de los conductores ya configura
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 175 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
los ilícitos contemplados en la Ley del Tránsito, ya sea por la simple conducción y también por la
causación de lesiones o de la muerte de un tercero.
Esta reforma aclarará asimismo la labor de las policías, que asumirán fuera de toda duda la
detección de drogas como un delito flagrante, mientras que facilitará la tarea de los tribunales a la
hora de juzgar estos hechos en base a los análisis y pruebas que arrojen la presencia de drogas.
Cabe señalar que, en relación con medicamentos psicotrópicos prescritos por un profesional y
consumidos bajo supervisión médica, habiéndose previsto su efecto por sobre la capacidad de
conducción, se obsta a la aplicación de la normativa.
Por último, se establece la prohibición de consumo de drogas al interior de un vehículo
motorizado, tal como se hizo con el alcohol, en atención a los distintos efectos nocivos que por
sobre el conductor y pasajeros puede ocasionar a la hora del tráfico vehicular.
Creemos que estas medidas y suplir los vacíos detectados, van en completa sintonía con
establecer una tolerancia cero y absolutamente estricta al consumo de drogas y puesta al volante,
tal como se hizo con el alcohol, con el efecto de concientizar a la población en la seguridad,
cuidado y disminución de las muertes por accidentes de tránsito.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica la Ley N° 18.290 o Ley del Tránsito, con el objeto de aclarar que la
presencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas configura las prohibiciones y delitos
contemplados en dicha norma, sin importar la cantidad arrojada de tales sustancias y, asimismo,
para prohibir y sancionar el consumo de estas al interior de un vehículo motorizado
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Ley N° 18.290 (Ley del Tránsito)
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Efectúense las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.290 o Ley del Tránsito:
1. Agréguese, en el artículo 109, un nuevo inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser
el tercero, del siguiente tenor:
“Se presumirá una condición física y psíquica deficiente en todos aquellos casos en que el
conductor se encuentre bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, sin
importar la cantidad de estas presentes en su organismo que arrojare el respectivo informe o
prueba. Se omitirá la aplicación de esta norma en todos aquellos casos en que se demuestre que
la sustancia sicotrópica ha sido consumida bajo estricta prescripción y supervisión médica,
incluyendo la previsión sobre los efectos que el tratamiento pueda tener en relación con la
conducción u operación de vehículos motorizados.”
2. Agréguese, en el inciso primero del artículo 110, inmediatamente después del vocablo
alcohólicas y antes del vocablo en, la frase:
“o de sustancias estupefacientes o sicotrópicas”
3. Agréguese, en el inciso primero del artículo 111, inmediatamente después del primer vocablo
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 176 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
alcohol y antes de la primera coma, la frase:
“o de sustancias estupefacientes o sicotrópicas”
4. Agréguese, en el artículo 111, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Se entenderá que hay desempeño bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas
cuando exista presencia de estas últimas en el organismo del conductor, sin importar la cantidad
de estas presentes en su organismo, según arrojare el respectivo informe o prueba. En el caso de
sustancias sicotrópicas, el tribunal deberá ponderar aquellos casos en que se demuestre que la
sustancia ha sido consumida bajo estricta prescripción y supervisión médica, incluyendo la
previsión sobre los efectos que el tratamiento pueda tener en relación con la conducción u
operación de vehículos motorizados.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Cid, Del Real , Olivera y Ossandón , y de los diputados
señores Durán, don Eduardo; Galleguillos, García, Pérez, don Leopoldo, y Romero
[1] Nota de prensa del Instituto de Políticas Públicas en Salud de la Universidad San Sebastián
disponible  en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/analisis-y-estudios/drogas/estudio-del-senda-revela-aumento-de-21
5-en-consumo-de-marihuana-en-seis/2018-01-02/190606.html
[2] Jean Pierre Matus y María Cecilia Ramírez (2018): Manual de Derecho Penal Chileno: Parte
Especial¸ Editorial Tirant Lo Blanch p. 40.
[3]  Notas  de  prensa  disponible  en:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/uno-cuatr-
-narcotest-aplicado-las-fiestas-patrias-arrojo-positivo/832127/  y
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/09/21/961839/Senda-narcotest-Fiestas-Patrias.ht
ml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini,
Olivera y Rojas, y de los diputados señores Alarcón, Bianchi, Boric, Hirsch,
Mellado, don Cosme, y Silber, que “Modifica el Código del Trabajo para
prohibir la exigencia de vestimenta o calzado que afecte la salud o
dignidad de trabajadores y trabajadoras, como condicionante de la
relación laboral” Boletín N° 12967-13
La conciliación entre el trabajo y la salud de las trabajadoras y trabajadores es algo que
ciertamente es fundamental, más aún si muchas prácticas y usos en el trabajo afectan
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 177 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
directamente la salud y calidad de vida.
"Según la Organización Internacional del Trabajo (OIT), las lesiones músculos esqueléticos se
encuentran entre los problemas más importantes de salud en el trabajo, tanto en los países
desarrollados industrialmente como en los países en vías de desarrollo." [1]
A su vez, la OIT en el año 2013[2] declaró que las lesiones músculo esqueléticos son la causa de la
mayoría de las ausencias laborales (49,9% de todas las ausencias de más de tres días) y de los
casos de incapacidad permanente para trabajar (60%).
La realidad de nuestro país no está alejada de los antecedentes antes expuestos, a mayor
abundamiento,  según  el  informe  anual  2018  "Estadísticas  de  Seguridad  Social"  de  la
Superintendencia de Seguridad Social[3], las enfermedades músculos esqueléticas representan la
mayoría de los diagnósticos de las denuncias por enfermedades profesionales calificadas, con un
43% en año 2018, seguido por la Salud Mental con un 36%.
A su vez, la mayor cantidad de lesiones por accidentes en contexto de trayecto laboral en Chile se
relacionan con problemas músculos esqueléticos, en particular, de los miembros inferiores
(piernas, tobillos, pie, entre otros), los cuales representan en nuestro país el 49% en mujeres y el
42% en hombres. A su vez, este tipo de lesiones también tienen un alto porcentaje relacionado en
accidentes del trabajo, representando un 33% en mujeres y un 25% en hombres.[4]
En relación a lo anterior, es posible señalar que existen estudios médicos y laborales tanto
internacionales[5] como nacionales que dan cuenta que el cierto uso o no de vestimenta o calzado
en contexto laboral, posibilitan una mayor cantidad de lesiones por accidentes y enfermedades
laborales.
Ejemplo de esto, es el uso en contexto laboral de zapatos con tacos o calzado no cómodo, el cual
según diversas investigaciones médicas[6] vinculan al uso de estos calzados con riesgos a la salud
como por ejemplo hiperqueratosis en el dorso de los dedos o interdigitales, esamoiditis, tendonitis
del tendón de Aquiles, dolor de rodillas y en gemelos, hallux valgus, dedos en garra y en martillo,
entre otras graves consecuencias.
En relación a lo anterior hay que tener presente que "el 90% de las patologías del pie provienen
del uso inadecuado de un zapato sobre todo de las mujeres"[7]
En cuanto a nuestra legislación nacional, existen diversas normas que establecen la obligación de
usar vestimenta y calzado adecuado según el tipo de trabajo que se realiza, como por ejemplo en
las faenas mineras y construcción, entre otras.
A su vez, en el artículo 151 bis del Código del Trabajo se establece que "Ningún empleador podrá
condicionar la contratación de trabajadores de casa particular, su permanencia o renovación de
contrato, o la promoción o movilidad en su empleo, al uso de uniformes, delantales o cualquier
otro distintivo o vestimenta identificadores en espacios, lugares o establecimientos públicos como
parques, plazas, playas, restaurantes, hoteles, locales comerciales, clubes sociales y otros de
similar naturaleza."
Pese a los notables esfuerzos por velar por el cuidado y protección en salud y dignidad en el
trabajo en contexto de cierto uso de vestimenta laboral, es posible señalar que en la actualidad es
insuficiente.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 178 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Ya que por ejemplo, en nuestro país solo se regula el uso de calzado con taco o calzado no
cómodo en contexto laboral, a través de reglamentos, como por ejemplo, en el "Reglamento
Interno de Orden, Higiene y Seguridad del Servicio de Salud Aconcagua" que en su Título X "de las
prohibiciones de higiene y seguridad laboral" [8] en su numeral 15, que establece no "Usar
calzado inadecuado que pueda producir resbalones o torceduras, como zuecos o puntillas sin
esfuerzo posterior. El calzado debe ser de taco ancho y no superior a 3 cm de alto, con
contrafuerte especialmente para el personal asistencial y auxiliares de servicio."
A su vez en el mismo Reglamento, se establece el uso de zapatos con taco bajo para realizar
actividades de digitación permanente, ya que se argumenta que el uso de otro tipo de calzado,
podría traer consigo repercusiones negativas a la salud, lumbagos y cervicobraquialgias, entre
otros.
Lamentablemente el uso de calzado no cómodo e inseguro, en especial el uso de zapatos con
tacos no solo afecta directamente la salud física de nuestras trabajadoras, sino también, puede
afectar su salud psicológica y dignidad, como por ejemplo cuando la vestimenta de una
trabajadora o trabajador, forma parte de actos de acoso laboral, o más aún de acoso sexual.
Ejemplo de lo anterior, es que en el año 2018 el Juez Álvaro Flores, del Segundo Juzgado del
Trabajo de Santiago, impuso a la Clínica Hospital del Profesor una significativa sanción monetaria,
por "vulneración a los derechos fundamentales", ejecutando "actos reiterados de acoso sexual y
discriminación en razón de su condición de mujer".
En relación a este caso de acoso sexual por parte de un médico hacia una residente de medicina,
uno de los mensajes del abusador contra la mujer tenía que ver directamente con el uso de
calzado de taco alto en jornada laboral, al enviarle por mensaje el siguiente texto: "Dra. Ud.
SIEMPRE debiera andar con taco alto"[9].
Simplemente no es posible tolerar que a los V las trabajadoras se les exija vestimenta o calzado
que sea dañino para la salud V que por cierto, afecte su dignidad o propicien situaciones
complejas o derechamente abusivas V de acoso sexual, toda vez que el desempeño de una labor
no debiese quedar condicionado a dichas circunstancias.
En relación a los antecedentes anteriormente expuestos, las siguientes Diputadas y Diputados
venimos en presentar el siguiente;
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Agréguese un nuevo artículo 11 bis del Código del Trabajo, del siguiente tenor:
"Ningún  empleador  podrá  condicionar  la  contratación  de  trabajadoras  y  trabajadores,  su
permanencia o renovación de contrato, o la promoción o movilidad en su empleo, al uso de
vestimenta y/o calzado que afecte su salud o dignidad".
Diputadas señoras Carvajal, Cicardini, Olivera y Rojas, y de los diputados señores Alarcón, Bianchi,
Boric, Hirsch, Mellado, don Cosme, y Silber
[1]
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 179 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
http://repositorio.upch.edu.pe/bitstream/handle/upch/755/Caracteristicas_ChumpitazRodriguez_
Olga.pdf?seguence=1&isAllowed=y
[2]https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_no-
m/---relconf/documents/meetingdocument/wcms_204788.pdf
[3] https://www.suseso.cl/605/articles-578297_recurso_2.pdf
[4] https://www.suseso.cl/605/articles-578297_recurso_2.pdf
[5] https://www.medigraphic.com/pdfs/fisica/mf-2005/mf052b.pdf
[6] Montes CM. El uso del calzado: cuándo por qué y sus consecuencias. Rev. Medic 2011; 19:
54-55.
[7] Montes CM. El uso del calzado: cuándo por qué y sus consecuencias. Rev. Medic 2011; 19:
54-55.
[8] http://www.serviciodesaludaconcagua.cI/descargas/reglamentointerno.pdf
[9]  https://www.emol.com/noticias/NacionaI/2018/06/12/909554/Clinica-debera-pagar-
86-millones-a-doctora-fue-acosada-sexualmente-por-su-superior.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cid,
Muñoz y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Celis, don Andrés ; Eguiguren , Espinoza y Von Mühlenbrock , que Modifica
la ley N°19.419, que Regula actividades que indica relacionadas con el
tabaco, para prohibir absolutamente el consumo de tabaco en recintos
deportivos, gimnasios o estadios, y en espacios en que se desarrollen
espectáculos o actividades artístico-culturales. Boletín N° 12976-11
ANTECEDENTES
Una de los motivos en virtud de los cuales las legislaciones evolucionan, es debido a los
requerimientos ciudadanos en relación con las normas de convivencia. Así, en toda comunidad
esas normas se van afinando y especificando, con el fin de resguardar de mejor manera que las
interacciones entre las personas se hagan en un clima de respeto.
Entre estas evoluciones que ha experimentado nuestra normativa nacional, es indudable que los
cambios que introdujo la Ley Nº 20.660, en materias de ambientes libres de humo de tabaco. Esto
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 180 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
significó un cambio cultural profundo, lo que llevó a dejar de considerar el consumo de tabaco
como una actividad normalizada, al punto que en la actualidad es inconcebible, por ejemplo, que
se fume en las salas de clase o en el transporte público, lo que antes era algo muy habitual.
Estas normas tuvieron como causa preocupaciones de índole sanitario, pero también social. En
efecto, el humo del tabaco afecta el ambiente no solo del que fuma, sino también del resto que
comparte (de manera deliberada o no) con él. En este sentido, se liberó diversos espacios del
humo de tabaco.
El impacto de esta legislación es considerable. No solo se puede fácilmente percibir como lugares
que antes estaban apestados de humo ahora no lo están, sino que los datos también lo
corroboran: según la última Encuesta Nacional de Salud (2016-2017), la prevalencia en consumo
de tabaco disminuyó e la población mayor de 15 años de 39,8% a 33,3%º[1]. Esto demuestra que
poner impedimentos al consumo de tabaco desincentiva el consumo, con todos los efectos
positivos que ello trae aparejado.
La ley que impulsó este cambio, no solo puso su énfasis en lugares cerrados, sino también en
espacios aún abiertos, por la connotación que ellos tienen en relación con el tabaco. Así, se
prohibió fumar en galerías y tribunas de estadios o recintos deportivos. Bajo esta prohibición
subyace el ánimo de superar la paradoja de fumar y contaminar con humo de tabaco recintos
destinados a prácticas, como las deportivas, que son incompatibles con esta droga.
Sin embargo, luego de algunos años de entrada en vigencia de esta ley, nos parece que podemos
dar un nuevo impulso a modificaciones que la perfeccionen y robustezcan su espíritu anti-tabaco.
En efecto, esto se puede apreciar en dos aspectos.
El primero, es que la ley a pesar de que prohibió fumar en estadios, estableció una excepción:
“salvo en los lugares especialmente habilitados para fumar que podrán tener los mencionados
recintos”.
El tabaco y el deporte son dos cosas opuestas, incompatibles. El humo afecta el rendimiento, y los
jugadores lógicamente se recienten por el mismo. Pero, también, el mensaje que se envía a los
jóvenes y niños es altamente contraproducente, por no decir absurdo. En un contexto en donde el
espectáculo es el deporte, y el rendimiento físico y la salud juegan un papel importante, aprobar el
consumo de una sustancia que afecta radicalmente la salud tiene poco sentido. La prohibición de
fumar, por tanto, debe ser de raíz, sin excepciones.
Se da la circunstancia, por ejemplo, que en el Estadio Nacional, lugar donde hace de local la
Selección Chilena de Fútbol masculina y femenima y también Universidad de Chile, la zona de
fumadores está en la parte baja de cada una de las galerías y las tribunas, humo que termina
afectando decidadamente el desempeño de la actividad competitiva. Como lo constata el propio
doctor del seleccionado chileno y también de Universidad de Chile, Fernando Radice , “el humo del
cigarrillo es tan dañino como fumar. No sólo afecta el rendimiento físico, sino que genera las
mismas enfermedades que el tabaquismo crónico. Estoy convencido que en el momento mismo de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 181 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
la actividad física en un estadio como el Nacional, se afecta el rendimiento físico de los
deportistas, produciéndose un efecto parecido a la contaminación derivada del esmog”.
El segundo aspecto en donde la legislación puede avanzar es en el relativo a otros espacios
abiertos y públicos, donde concurren normalmente niños y ancianos, que quedan expuestos al
humo del tabaco de otros que lo consumen directamente. Así, esto ocurre en recitales, conciertos,
espectáculos culturales, entre otros. La ley, protegiendo su salud, y regulando adecuadamente los
espacios de interacción, debiera apuntar a prohibir el consumo de tabaco en estos espacios,
también como un forma de generar ejemplo entre los menores para que contribuyan al cuidado de
la salud y el medio ambiente
OBJETIVO DEL PROYECTO
En concreto, el proyecto apunta a dos objetivos: el primero, es prohibir sin excepciones el
consumo de tabaco en estadios y recintos deportivos, incluyendo las actuales instalaciones
ubicadas especialmente en los estadios y que se denominan zona de fumadores; segundo, prohibir
el consumo de tabaco en los espacios abiertos en los que se realicen recitales, conciertos, o
cualquier espectáculo.
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley Nº 19.419, que regula
actividades que indica relacionadas con el tabaco:
1. Suprímase en el número 4 de la letra b) del artículo 10, la siguiente frase:
“, salvo en los lugares especialmente habilitados para fumar que podrán tener los mencionados
recintos”.
2. Agréguese letra d) en el artículo 10:
“d) En todos los espacios abiertos en los que se lleven a cabo recitales, conciertos, eventos
culturales, y todo tipo de espectáculos masivos y públicos, durante su realización.”.
Diputadas señoras Ossandón , Cid, Muñoz y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Celis, don Andrés ; Eguiguren , Espinoza y Von Mühlenbrock .
[1]  Ver  en:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 182 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/estadisticas-e-indicadores/tabaco/disminuye-consumo-de-tabaco-en
-chile/2017-11-23/183542.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Leuquén ,
Luck , Ossandón y Sabat , y de los diputados señores García , Kuschel ,
Mellado, don Miguel ; Romero y Sauerbaum , que Prohíbe y sanciona el
pegado de afiches o carteles publicitarios en bienes y espacios públicos o
privados no destinados a tal uso. Boletín N° 12985-12
Antecedentes.
Según el Diccionario de la Real Academia Española (RAE) un afiche o cartel es una “Lámina en que
hay inscripciones o figuras y que se exhibe con fines informativos o publicitarios”.
En tal sentido, también se ha podido identificar al afiche como “…un texto por medio del cual se
difunde un mensaje con intención de promover un servicio o producto, o bien, para invitar a
participar en algo o actuar de cierta forma. El objetivo es convencer al lector de algo determinado.
Se caracteriza por que puede ser leído rápidamente capturando la atención del lector. Es capaz de
cumplir varias funciones logrando, a través de él, interactuar y comunicarnos con el exterior”[1].
Lamentablemente, todas las ciudades de Chile, con independencia de su tamaño y densidad
demográfica, se encuentran actualmente colmadas de afiches, carteles y letreros puestos en
forma indiscriminada sobre toda clase de bienes públicos, bienes fiscales y propiedad privada,
muchas veces en contravención a la normativa legal vigente, produciendo contaminación visual y
afectando la calidad de vida de los ciudadanos.
“La expresión “contaminación visual”, aunque ya se empieza a utilizar en muchos países, todavía
no está demasiado consolidada. Pero es que presenta peculiaridades que la hacen distinta a la
acústica, del aire, del agua o de los suelos. Destinada en principio a expresar un exceso de
carteles publicitarios en el espacio público de las ciudades y, por tanto, relacionada con el mundo
de la publicidad, poco a poco ha ido ampliando su significado hasta abarcar en la actualidad una
lista bastante grande de perturbaciones visuales que producen efectos indeseables en las
personas afectadas”[2].
Así las cosas, si miramos en el derecho comparado, podemos encontrar por ejemplo lo que sucede
en Costa Rica, quienes han establecido “(…) en el artículo 71 de la Ley Orgánica del Ambiente del
año 1995 lo siguiente: “Contaminación visual: Se considerarán contaminación visual, las acciones,
obras o instalaciones que sobrepasen, en perjuicio temporal o permanente del paisaje, los límites
máximos admisibles por las normas técnicas establecidas o que se emitan en el futuro”’. O en el
caso de España, también en la Ley 14/2007, de 26 de noviembre, del Patrimonio Histórico de
Andalucía aparece la contaminación visual, aunque restringida al objeto de la ley: ´Se entiende por
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 183 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
contaminación visual o perceptiva, a los efectos de esta Ley, aquella intervención, uso o acción en
el bien o su entorno de protección que degrade los valores de un bien inmueble integrante del
Patrimonio Histórico y toda interferencia que impida o distorsione su contemplación´”[3].
En nuestro país, el artículo 2.7.10. del Decreto N°47 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que
fija el texto de la Ordenanza General de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, establece
las condiciones mínimas que debe cumplir la instalación de publicidad en la vía pública o que
pueda ser vista u oída desde la vía pública. Dicha norma señala que la Municipalidad respectiva, a
través del Plan Regulador Comunal o el Plan Seccional, podrá establecer mayores restricciones
que las contempladas en el artículo mencionado, dejando a la discreción de cada dirección local
comunal, los mecanismos para sancionar el uso indebido de los espacios para adherir publicidad.
A mayor abundamiento la misma Ordenanza General, hace incluso referencia a la propaganda y
publicidad electoral, que ya cuenta con una regulación especial. Por tal motivo, consideramos aún
más necesario hacernos cargo, de todo lo que significa adherir afiches publicitarios en bienes de
uso público, muebles e inmuebles, propiedades fiscales y áreas verdes, para aseverar que
creemos firmemente, que este tipo de actuaciones, generan una contaminación visual y una
afectación patrimonial a todos los bienes ya eludidos.
Consecuencialmente, existen ejemplos respecto a ordenanzas municipales que restringen la mala
utilización de los espacios públicos y privados, sancionado la adherencia de este tipo de afiches
publicitarios, como por ejemplo lo que sucede en La Serena. No obstante, se necesita generar una
política medioambiental, que regule a nivel nacional el cuidado del espacio público.
Debido  a  lo  anterior,  es  necesario  comenzar  a  regular  e  implementar  mecanismos  que
desincentiven la colocación de afiches o carteles publicitarios en toda la ciudad, ya que la
publicidad y propaganda impresa, hoy día se muestra como una evidente forma de contaminación,
ello debido al impacto visual inmediato, generando una sobreestimulación en la población debido
a su uso indiscriminado, ya que son muchos los ciudadanos que aprovechan, la pared de una casa,
un paradero de microbuses, calles y asientos públicos y en general, todo espacio, que permita la
adherencia de la publicidad sin considerar, si ella produce o no un impacto medioambiental, y esto
no sólo por la cantidad de papel impreso, sino porque aquel medio de difusión termina ensuciando
completamente la ciudad.
Con todo, el presente proyecto de ley tiene por objeto, redireccionar el camino de la publicidad
impresa en papel, estableciendo que existen otros medios, acordes a nuestros tiempos que
permiten entregar los mismos mensajes, sin contaminar el medioambiente, como por ejemplo lo
que sucede con las redes sociales, páginas de internet, correos electrónicos, aplicaciones móviles,
etc. Todas las cuales se pueden financiar con el mismo dinero que se destina en la impresión.
Por todo lo antes descrito, consideramos que tratar de regular esta situación, hoy en día es un
imperativo legislativo que contribuirá a mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos, ya que
el impacto social, visual y medioambiental, cada día es más grande.
Idea matriz
El proyecto de ley tiene por objeto crear un cuerpo legislativo, con la finalidad de regular la
adherencia de afiches publicitarios - de cualquier índole – los cuales provocan una afectación, no
sólo a la propiedad pública o privada, sino que al medioambiente. Por estos motivos, la iniciativa
legal viene en proponer una sanción a todos quienes, sin importar el daño patrimonial y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 184 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
medioambiental, adhieran indiscriminadamente publicidad en espacio no habilitados para ello,
sobre todo, para aquellas productoras que hacen uso indiscriminado de este tipo de publicidad y
también para los artistas, emprendedores, empresarios y pequeños empresarios, con la finalidad
de disuadir este tipo de conducta.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente proyecto:
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO: “Toda productora de espectáculos públicos, empresas, artistas y personas
naturales que adhieran un afiche o cartel publicitario en bienes nacionales de uso público, tales
como señaléticas de tránsito o paraderos, bienes muebles o inmuebles de propiedad privada,
plazas y áreas verdes, y en general todos aquellos espacios públicos o privados que no se
encuentren destinado para tal uso, serán sancionados con una multa a beneficio municipal en
consideración al grado de afectación visual que ello genere a la ciudad.
Cuando la conducta sea ejecutada por empresas de gran tamaño, se aplicará una multa que va
desde las 70 a las 100 UTM. Tratándose de empresas de menor tamaño o de personas naturales,
se aplicará una multa de 5 a 10 UTM. Se entenderá por empresas de menor tamaño aquellas
referidas en el artículo segundo de la Ley 20.416, y por empresas de gran tamaño, aquellas cuyos
ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro superen las 2.400 unidades de
fomento en el último año calendario.
En el caso de espectáculos públicos cuya organización dependiere de una productora de eventos,
se sancionará con una multa que va desde las 40 a las 80 UTM, distribuyéndose en un 80% para la
productora y en un 20% para el artista.
Diputadas señoras Olivera , Leuquén , Luck , Ossandón y Sabat , y de los diputados señores García
, Kuschel , Mellado, don Miguel ; Romero y Sauerbaum .
[1]  http://www.icarito.cl/2010/04/51-8789-9-afiche.shtml/  [Última  revisión:  lunes  16  de
septiembre  de  2019].
[2] http://www.urbanlivinglab.net/contaminacion/ [Última revisión: lunes 16 de septiembre de
2019].
[3] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 185 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Celis, don Andrés ; Eguiguren ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Moreira
y Verdessi ; y de las diputadas señoras Cid; Núñez , doña Paulina ; Olivera
y Ossandón , que Modifica la ley N°20.216, que Establece normas en
beneficio del circo chileno, para prohibir la exhibición y utilización de
cualquier especie de animales en espectáculos circenses. Boletín N°
12995-12
Antecedentes:
1. El circo chileno es un espectáculo artístico que combina risas, acrobacias, payasos, magos y un
sinfín de shows que permiten atraer el interés de cientos de personas.
2. Su historia se remonta hacia el año 1885 cuando la familia de los hermanos Pacheco llegó a
Valparaíso desde el extranjero e inauguró el primer circo chileno. Desde ese entonces hasta ahora,
la disciplina ha pasado por diversos cambios, si bien en un comienzo las carpas eran pequeñas,
con un reducido número de integrantes que se turnaban para cumplir con todos los roles
necesarios, hoy podemos ver grandes carpas con diferentes números y un público que demanda
su funcionamiento, además de distintas líneas de trabajo como el circo contemporáneo o también
conocido como nuevo circo que se integró en los noventa al panorama cultural de nuestro país[1].
3. Como reconocimiento a la importante labor en torno a la cultura y la entretención, desde el año
2017 se celebra el primer sábado del mes de septiembre de cada año, el día del circo chileno.
4. Pese a la importancia y aporte del circo en el área de la cultura y la entretención, existe un
aspecto que ha sido latamente cuestionado, y más aun en el último tiempo, este es, la
participación de animales en los espectáculos, entendiendo que dicha aparición se trata de un
verdadero acto de maltrato y explotación animal, y es que no es menos cierto que los animales
para lograr los determinados comportamientos son amarrados por largas horas o incluso días, y
que para aprender ciertas maniobras llegan a ser severamente castigados, a lo anterior, se suma
el hecho de encontrarse en espacios reducidos y por cierto lejos de su hábitat natural. Nada de
ello siquiera cercano a algún acto de bienestar animal, sino todo lo contrario.
5. Es del caso recordar lo sucedido el año 2016, una situación que fue de público conocimiento y
por la que se dio a conocer la terrible situación en la que se encontraban los animales de un
conocido circo nacional. Así, fueron encontrados 25 animales enfermos, con desnutrición grave,
perdida de dientes y pelo, además de infecciones y enfermedades no tratadas ni en tiempo ni
forma. Por lo anterior, los animales fueron retirados y llevados a refugios donde se les entregó la
atención y cuidados especiales que tanto necesitaban.
6. Chile no puede seguir como mero espectador de situaciones así. Ya no es cuestionable que los
animales efectivamente son seres sintientes que merecen dignidad y un trato respetuoso. Nuestro
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 186 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
país debe sumarse a la lista de aquellos que dan el debido respeto y cuidado a los animales y esa
protección pasa también por darles el marco normativo que necesitan.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la ley 20.216, que Establece Normas sobre el circo chileno, en los siguientes aspectos:
1. Modifíquese el artículo 2, eliminándose la expresión: “animales amaestrados u otros similares”.
2. Incorpórese un nuevo artículo 2 bis en el siguiente tenor: “Queda prohibido cualquier exhibición
o utilización de animales de cualquier especie en espectáculos circenses, entendiendo que
cualquier acto de este tipo será entendido como acto de maltrato y crueldad animal.
En caso de incumplimiento e infracción a lo prescrito en el inciso precedente, el circo será
sancionado con multa que irá entre los 200 y 300 UTM y en caso de reincidencia, la sanción se
duplicará. Lo anterior, sin perjuicio de las otras responsabilidades que les correspondan”.
3. Incorpórese un nuevo artículo 1 transitorio en el siguiente tenor: “Los circos que, a la fecha de
la promulgación de esta ley, cuenten con animales en sus espectáculos, contarán con el plazo de 1
año desde la entrada en vigencia de esta ley para adecuarse a lo aquí prescrito”.
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Celis, don Andrés  ; Eguiguren  ; Fuenzalida, don
Gonzalo ; Moreira y Verdessi  ; y de las diputadas señoras Cid; Núñez , doña Paulina  ; Olivera y
Ossandón .
[1] Información disponible en el siguiente link: www.fundacionteatroamil.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá , Ilabaca y
Keitel ; y de la diputada señora Olivera , que Modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para exigir que los estudiantes que además sean deportistas
seleccionados de alto nivel, sean sometidos a un régimen de estudios
compatible con su actividad deportiva Boletín N° 12999-29
Antecedentes del proyecto de ley
La importancia del deporte en Chile es algo que no hemos terminado de comprender y valorar en
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 187 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
una justa dimensión. Y es que, en todo tiempo y lugar, el deporte es quizá, la actividad humana
más importante después del trabajo. En él, recaen las esperanzas de poder mejorar la calidad de
vida de decenas de miles de personas y es la herramienta más eficaz que pueden tener los
gobiernos para aligerar la carga que la vida, en esta sociedad globalizada e interconectada impone
a los seres humanos. Estamos frente a una actividad que opera como un moderador de los efectos
adversos que un estilo de vida sedentario y poco sano puede llegar a tener sobre las personas.
Nuestro ordenamiento jurídico ha definido al deporte como “aquella forma de actividad física que
utiliza la motricidad humana como medio de desarrollo integral de las personas, y cualquier
manifestación educativo-física, general o especial, realizada a través de la participación masiva,
orientada a la integración social, al desarrollo comunitario, al cuidado o recuperación de su salud y
a la recreación, como asimismo, aquella práctica de las formas de actividad deportiva o
recreacional que utilizan la competición o espectáculo como su medio fundamental de expresión
social, y que se organiza bajo condiciones reglamentadas, buscando los máximos estándares de
rendimiento.”.
Es  importante  la  promoción  sostenida  del  deporte,  además,  porque  genera  formas  de
asociatividad  exclusivas  que  contribuyen  decisivamente  en  la  formación  del  sentido  de
comunidad, de colaboración y de ayuda mutua desde la infancia hasta la adultez.
El ejercicio físico, y en especial el deporte, mejoran ostensiblemente la función mental, la
autonomía, la memoria, la rapidez, la sensación de bienestar, produciendo estabilidad en la
personalidad caracterizada por el optimismo y la flexibilidad mental. El deporte es, en resumidas
cuentas, la interacción virtuosa del cuerpo con el espacio y el tiempo a través del movimiento, por
medio del cual se construyen numerosos aprendizajes para el ser humano.
La ciencia sabe hoy, que entre un 9 a un 16 por ciento de las muertes producidas en los países
desarrollados pueden ser atribuidas a un estilo de vida sedentario. De ahí que resulte un
imperativo político y social la promoción sostenida y permanente en el tiempo de manera tal que
todos, y cada uno de los chilenos, puedan acceder a él de distintas maneras.
A la actividad recreativa en sí misma, se le suma aquella porción de deportistas que hacen de la
competición una forma de vida y una carrera profesional, y es a ellos a quienes desde la formación
escolar más temprana se les debe permitir el desenvolvimiento de la actividad deportiva de alto
rendimiento que practican, permitiéndoles un desempeño eficiente en el cual se conjugan
equilibradamente las exigencias académicas con la posibilidad de ejercitar, practicar y representar
a Chile en las diferentes disciplinas deportivas.
Por lo anterior, la participación creciente de los jóvenes en carreras deportivas de alta exigencia,
nos debe mover a pensar que, a pesar de las exigencias que tienen en materia académica, se
deben abrir espacios y salidas institucionales, uniformes, consistentes y justas en favor de quienes
han adoptado al deporte como una forma de vida, y sobre todo como una vía de representar al
país en la alta competencia.
Hoy, que tenemos un sustantivo avance en cuanto al marco institucional, por la dictación de las
leyes n° 19.712 (del Deporte) y la n° 20.286 (que crea el Ministerio del Deporte) debemos valorar
lo existente y ampliar dicho a marco en favor de los jóvenes que utilizando las destrezas
deportivas hacen de su actividad un motivo más de orgullo para el país.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 188 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, el diputado que suscribe, somete a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
-Artículo único: Agréguese el siguiente artículo 9 bis a la ley N° 19.712, Ley del Deporte:
“Artículo 9 bis.- Todo estudiante que, siendo deportista seleccionado de alto nivel de conformidad
a la ley, y que represente al país como seleccionado de la rama o disciplina deportiva que
practique, quedará exonerado de toda obligación de asistencia a la jornada ordinaria del plan de
estudios que curse en los establecimientos educacionales públicos y privados.
En tanto, el régimen de evaluaciones al que fuere sometido de conformidad a su régimen de
estudios será el que fije la autoridad respectiva, la cual, para estos fines, tomará en consideración
el número de horas semanales que implique la práctica de la disciplina deportiva, la intensidad de
la misma, los viajes que en razón de ella efectúe, y todo otro hecho relevante que permita y
conjugue un adecuado desempeño académico con una actividad deportiva de alto rendimiento.
La calidad de estudiante se certificará por el establecimiento educacional respectivo en el cual se
encontrare matriculado el deportista. En tanto, la calidad de seleccionado nacional de la categoría
deportiva se certificará copulativamente, por la Federación respectiva y el Comité Olímpico de
Chile y, en su caso, por el Comité Paralímpico de Chile, según corresponda.
Moción de los diputados señores Tohá , Ilabaca y Keitel ; y de la diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Cicardini,
Hoffmann, Jiles, Luck, Olivera y Vallejo, y de los diputados señores
Fuenzalida, don Gonzalo; Rey y Vidal, que "PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA
OBLIGATORIEDAD DE CONTAR CON SALAS DE LACTANCIAPARA NIÑOS Y
NIÑAS MENORES DE 2 AÑOS EN LOS LUGARES DE TRABAJO”
VER TEXTO MOCIÓN
Diputadas señoras Sabat, Cicardini , Hoffmann, Jiles, Luck, Olivera y Vallejo, y de los diputados
señores Fuenzalida, don Gonzalo; Rey y Vidal
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 189 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Luck, Muñoz
y Sabat y del diputado señor Longton, que Modifica el Código de
Procedimiento Civil para incorporar la medida precautoria de restitución
anticipada de inmuebles, en juicios de precario y de terminación de
arrendamiento y de comodato. Boletín N° 12809-07
CONSIDERANDO QUE:
El arrendamiento de bienes raíces, siempre ha traído aparejado un gran problema que muchas
veces  se  ha  invisibilizado,  refiriéndonos  a  aquellos  ciudadanos  que  no  cumplen  con  sus
obligaciones de pagar a tiempo el precio por la utilización de un bien inmueble, utilizarlo para
otros fines presupuestados o bien, ocupar la propiedad sin título alguno. A ello hay que sumar, que
nuestro proceso judicial, pone a disposición de quienes están sufriendo uno de estos abusos en su
propiedad una tramitación "rápida" de en promedio 7 meses para decretar - si procede - el
lanzamiento con auxilio de la fuerza pública.
Bien conocemos lo anteriormente descrito y es por ello que, tratándose de los arrendatarios
morosos, se han creado plataformas virtuales que son un verdadero "dicom", siendo ello así, se
entrega información complementaria que permite conocer el comportamiento de pago de quienes
han sido arrendatarios de propiedades e identificar a quiénes han tendido sentencias judiciales por
no pagos. Ésta, vendría siendo una solución colaborativa (entre usuarios) para no tener que llegar
al tedioso momento de demandar en tribunales aquel incumplimiento. En cambio, frente a los
ciudadanos que hacen ocupación de una cosa ajena, no existe otra forma más que recurrir a las
instancias judiciales.
En cuanto a lo indicado por la Excelentísima Corte Suprema de Justicia, al año se presentan más
de 15.000 juicios de arrendamiento, de este porcentaje, de cada 4 demandas acompañadas solo 1
se judicializa. Además, se estima que cerca de 60.000 familias dueñas de uno o más inmuebles se
ven afectadas económicamente por estos tipos de arrendatarios.
Otro dato para considerar es la intención que se tuvo a la vista al momento de legislar, la cual fue,
que este tipo de casos tuvieran una tramitación de no más de una semana, ello principalmente por
la invasión que provoca el hecho de no tomar una medida rápida y drástica frente a los
incumplidores. No obstante, lo anterior, el tiempo de duración que tienen actualmente este tipo de
procedimientos no es menor a 7 u 8 meses hasta la consideración del lanzamiento con el auxilio
de la fuerza pública, si procediere.
En este sentido resulta determinante la figura del plazo, toda vez que el dueño, al iniciar un
procedimiento judicial, partirá de la base que se le adeuda el pago de 3 o 4 meses, sumado al
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 190 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
tiempo que tarda el procedimiento judicial, da como resultado 12 meses. Para un propietario, es la
perdida de un año de arriendo y si este cuenta con un crédito hipotecario, es la posibilidad de
perder su inmueble.
Es importante indicar que la ley 18.101 sobre arrendamiento de predios urbanos se creó, por una
razón bastante sencilla: proteger a la parte mas débil en la relación contractual, el arrendatario.
Sin embargo, esta relación contractual con el tiempo ha ido mutando, de tal forma, que hoy en
día, quien se encuentra en una situación de desventaja por todo lo ya descrito, es sin lugar a
dudas el arrendador.
 
Finalmente, son todas estas situaciones las que nos hacen proponer una modificación a este
cuerpo normativo, en el sentido de establecer una medida precautoria en favor del dueño y
arrendador  para  el  lanzamiento  provisorio  de  aquel  arrendatario  que  demuestre  un
comportamiento  irresponsable  en  el  pago  o  en  el  cuidado  del  inmueble.
IDEA MATRIZ:
El siguiente proyecto de ley tiene por objeto introducir una medida precautoria de lanzamiento
provisorio en contra de aquel arrendatario que demuestre un comportamiento irresponsable en el
pago o cuidado del inmueble y contra aquella persona que haga ocupación de una cosa ajena, sin
título alguno y por ignorancia o mera tolerancia de su dueño, verificándose dicha medida durante
el juicio propiamente tal, cuya tramitación tiende a ser breve y concentrada.
En consecuencia, los diputados que suscribimos, venimos en proponer a esta Honorable Cámara el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Efectúense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil:
1. Agréguese, en el artículo 290, un nuevo numeral quinto del siguiente tenor:
“5) La restitución anticipada y sin previo desahucio de un bien inmueble.”
 
2. Agréguese un nuevo artículo 297 bis del siguiente tenor:
“La restitución de un bien inmueble a que alude el numeral quinto del artículo 290 tendrá lugar
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 191 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
especialmente en aquellos casos en que el demandante lo requiera a razón del incumplimiento
grave y reiterado de un contrato de arrendamiento, de un contrato de sub-arrendamiento, de un
contrato de comodato o bien por tratarse de un comodato precario, sin perjuicio de ser aplicable
también a otra clase de asuntos de similar naturaleza e indistintamente de la tramitación ordinaria
o especial que dichos litigios revistieren.
La restitución podrá implicar el lanzamiento del demandado de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 595 de este Código, si así fuese necesario.”
Diputadas señoras Olivera, Luck, Muñoz y Sabat y del diputado señor Longton
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Luck, Muñoz
y Sabat; y del diputado señor Longton, que "Modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, y la ley N° 20.019, que Modifica la ley N° 19.712, del Deporte, y la
ley N° 20.019, que Regula las sociedades anónimas deportivas
profesionales, para consagrar el deber del Estado de velar por la
seguridad e integridad física y psíquica de los deportistas en general, y
exigir la elaboración e implementación de protocolos de atención médica
de urgencia en los casos que indica. Boletín N° 13061-29
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO:
El deporte como una actividad física, es una actividad física tiene una notable influencia en
diversos ámbitos de la sociedad, sea por su manera ejemplificadora de indicar una forma y estilo
de vida saludable, por ser una manifestación importante de la cultura, como también como
actividad que refuerza valores relevantes como la disciplina, el trabajo en equipo, la auto
superación, entre otros.
Esta labor ejemplificadora es llevada a cabo principalmente por los deportistas profesionales,
quienes han hecho de su vida el deporte. En un país como el nuestro en el cual no todos los
deportes se encuentran profesionalizados y en el cual en la mayoría de las ocasiones los
deportistas deben poner recursos propios para sus entrenamientos y asistencia a competencias,
ser deportista demuestra un real compromiso con la labor social de la actividad.
La profesionalización del deporte, a nivel país, implica el diseño e implementación de políticas
públicas que permitan otorgar el mayor estándar de seguridad social a los deportistas, tal como se
diseña e implementa para todos los trabajadores en el país. Esto involucra entender al deporte no
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 192 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
solo como una actividad recreativa o como un trabajo desde un punto de vista personal, sino como
un bien público, ejemplo y estímulo para el desarrollo de actividades físicas por parte de la
población en general. Los deportistas son profesionales cuyas carreras son ejemplos a seguir por
muchas personas, especialmente para aquellos que han hecho del deporte un hábito con fines
recreativos y de vida saludable.
Dentro de la preocupación anteriormente expresada, se encuentra la cobertura de salud y en
particular la atención médica, en razón de posibles accidentes sufridos por los deportistas con
ocasión del desarrollo de sus disciplinas. Casos sobre la deficiente cobertura de salud para
deportistas son muchos. El caso más emblemático es el de Gustavo Ortiz, campeón nacional de
mountain bike en modalidad enduro y descenso, que en agosto del año 2017 sufrió un grave
accidente por el cual perdió la movilidad de sus piernas, todo esto en el marco de un
entrenamiento, previo a una competencia, en Canadá.
Más recientemente encontramos el caso de Martina Timis, quien sufrió una grave lesión en su
columna vertebral mientras competía en la Copa del Mundo de BMX en Santiago del Estero,
Argentina. Según relata la deportista y su familia, la mayoría de las gestiones y los costos
asociados a sus accidentes han sido cubiertos por ellos mismos y por la Gobernación de Santiago
del Estero. Dado que esta esta competencia no estaba visada ni por Plan Olímpico ni el COCh, no
estaba cubierta con un seguro para accidentes. A esto se suma a que Martina Timis, al no
pertenecer al plan Promesas Chile, ni al Proddar, la ayuda posible de entregar se estaría limitada.
Las situaciones descritas demuestran la necesidad urgente de que existan protocolos de acción
por parte de las organizaciones deportivas, en caso de accidentes en actividades deportivas que
permitan una atención médica rápida y coordinada entre los organizadores de los eventos
deportivos y establecimientos de atención de salud, entre otros; todo esto bajo el marco
normativo de la Ley del Deporte.
Al revisar la regulación del deporte en Chile, tanto la Ley N° 19.712 del Deporte, la Ley N° 20.019
que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales y la Ley N° 20.686 que crea el
Ministerio del Deporte, no se contemplan normas particulares que regulen la obligación de
elaborar protocolos de atención médica de urgencia para actividades deportivas.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley tiene por objetivo establecer, tanto en la Ley N° 19.712 del Deporte, la
Ley N° 20.019 que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales y la Ley N° 20.686
que crea el Ministerio del Deporte, la obligación, tanto para las Federaciones Deportivas como
para las Sociedades Anónimas deportivas profesionales, de elaborar y aplicar protocolos de
atención médica de urgencia en caso de accidentes sufridos por deportistas ocurridos durante
entrenamientos y competencias, procurando establecer mecanismos de coordinación entre las
organizaciones deportivas como los establecimientos de salud, sea público o privado.
Para dicho objetivo, no sólo plantea establecer el deber concreto de establecer protocolos de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 193 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
atención médica de urgencia, sino también contemplar dentro de la política nacional del deporte
criterios de seguridad e integridad física y psicológica respecto de los deportistas, con el fin de
motivar acciones coordinadas entre organizaciones deportivas y las autoridades competentes en
materia deportiva.
III. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese la Ley Nº 19.712 del Deporte, de la siguiente manera:
1. Modifíquese el artículo 3º, incorporando un inciso tercero del siguiente tenor: “Asimismo, la
política nacional del deporte deberá velar por la seguridad e integridad física y psicológica de los
deportistas, promoviendo la adopción de medidas de coordinación entre las organizaciones
deportivas y las autoridades competentes para la efectiva y expedita atención médica cuando las
circunstancias lo requieran”.
2. Modifíquese el artículo 8º, incorporando una letra e) del siguiente tenor: “e) Elaboración,
coordinación, promoción y aplicación de protocolos de atención médica de urgencia en caso de
accidentes sufridos por deportistas con ocasión del desarrollo de actividades deportivas, sean de
entrenamiento como de competencia, en territorio nacional como extranjero. Estos protocolos no
podrán hacer distinciones entre deportistas beneficiados del Programa de Becas para Deportistas
de Alto Rendimiento y aquellos no beneficiados.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifíquese el artículo 6 de la Ley N° 20.019, que regula las sociedades
anónimas deportivas profesionales de la siguiente manera:
a. Elimínese, en la letra b), la conjunción “y” al final del literal.
b. Incorpórese una letra d) del siguiente tenor: “d) Elaborar y coordinar con las instituciones
públicas o privadas relacionadas, protocolos de atención médica de urgencia aplicables en caso de
accidentes sufridos por deportistas con ocasión del desarrollo de actividades deportivas de
entrenamiento o competencia, sea en el territorio nacional o extranjero.”
Diputadas señoras Olivera, Luck, Muñoz y Sabat; y del diputado señor Longton
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Molina , Pardo , Schalper y
Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Olivera y Sabat , que "Modifica
la Carta Fundamental para crear la Defensoría de las Personas". Boletín N°
13099-07
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 194 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton , Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Molina , Pardo ,
Schalper y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Olivera y Sabat .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat ; Núñez , doña
Paulina ; Olivera y Ossandón , y de los diputados señores Desbordes ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Rey, que Modifica la ley N°18.700,
orgánica constitucional Sobre votaciones populares y escrutinios, para
garantizar la paridad de género en las candidaturas para la integración del
órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República. Boletín N°13127-07
ARGUMENTOS:
La igualdad de género es un tema global que ha perdurado y aumentado positivamente en la
historia de la humanidad, y que actualmente en Chile, se encuentra en completo estado de
perfeccionamiento, siendo así, parte importante de las reformas legales y constitucionales
trabajadas en el parlamento apuntan a aquello. Con el tiempo, hemos comprendido que la
sociedad avanza junta y no disgregada, como se estuvo haciendo durante mucho tiempo. Así las
cosas, no debemos olvidar que en Chile a mediados del siglo XIX recién se permitió que las
mujeres pudiesen elegir y ser elegidas en cargos de votación popular, y de allí en adelante el
compromiso de los distintos gobiernos ha sido avanzar, reafirmando el compromiso por garantizar
la participación política de las mujeres en Chile.
En tal sentido, el documento de Participación de Mujeres en Política, elaborado por el Servicio
Electoral de chile, ha indicado que “la ley que puso fin al sistema binominal instauró cuotas para
fortalecer la representatividad en el Congreso. Se introdujo un mayor equilibrio de género en la
conformación de las listas de candidatos y candidatas estableciéndose que ningún sexo puede
estar representado por sobre un 60%. En tanto, las modificaciones a la Ley de Partidos Políticos,
vigentes desde 2016, dotan de mecanismos que aseguran un aumento de la participación de las
mujeres”[1]. Dicho lo anterior, en las elecciones de finales del 2017, la participación femenina
alcanzó su punto más alto en las últimas décadas, cuando las Senadoras alcanzaron el 26,1% y las
Diputadas el 22,6% de las preferencias, situación que se logró principalmente debido a la
introducción de los criterios de paridad en todas las listas aspirantes al Congreso Nacional. En la
actualidad el Gobierno de Chile, a través del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, ha
ratificado su compromiso en el trabajo para avanzar cada día con mayor fuerza y preponderancia
en la participación y los derechos de las mujeres en espacios sociales y políticos[2].
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 195 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Pese a lo anterior, desde la Organización de las Naciones Unidas Mujeres, han indicado que el
liderazgo y la participación política de las mujeres se encuentra en peligro, a nivel mundial. Lo cual
contrasta con los importantes avances en esta materia en Chile, sin embargo, es importante tener
presente esta situación para no decaer en los esfuerzos y robustecer, en cada elección la
participación de la mujer en instancias de participación pública y social. Desde la misma ONU
MUJERES, han indicado “Las mujeres se enfrentan a dos tipos de obstáculos a la hora de participar
en la vida política. Las barreras estructurales creadas por leyes e instituciones discriminatorias
siguen limitando las opciones que tienen las mujeres para votar o presentarse a elecciones. Las
brechas relativas a las capacidades implican que las mujeres tienen menor probabilidad que los
hombres de contar con la educación, los contactos y los recursos necesarios para convertirse en
líderes eficaces”[3]
Por todo lo anterior, consideramos relevante que, en el proceso de participación ciudadana que se
llevará a cabo el domingo 26 de abril del año 2020, en el caso que la ciudadanía elija modificar la
Constitución mediante una Convención Constituyente o Convención Mixta Constituyente se creen
instancias para fomentar la participación de las mujeres en la política, para así lograr paridad en el
futuro órgano que modificará la Constitución Política de nuestro país. Con todo, nuestro presente
proyecto de ley, viene a contribuir en la búsqueda de la equidad y la representatividad de la mujer
en ámbitos de esferas de participación ciudadana.
IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar la ley 18.700 Orgánica Constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, con la finalidad de establecer un equilibro en la representación
de hombres y mujeres al interior de la futura convención constitucional o convención mixta
constitucional. Cuestión que será aplicada por una única vez en el proceso eleccionario que elegirá
a los convencionales constituyentes el domingo 25 de octubre del año 2020.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el decreto con fuerza de ley N° 2, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios de la siguiente manera:
1. Incorpórese un artículo segundo transitorio bajo el siguiente tenor:
DEL EQUILIBRIO EN LA REPRESENTACIÓN DE MUJERES Y HOMBRES EN LA CONVENCIÓN.
Las  declaraciones  de  candidaturas  al  órgano  constituyente  deberán  señalar  el  orden  de
precedencia que tendrían los candidatos en la cédula para cada distrito, pudiendo presentarse
hasta un máximo de candidaturas equivalente al número inmediatamente superior de los
integrantes que corresponda elegir en el distrito que se trate.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 196 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Las listas conformadas por un solo partido, las listas de personas independientes y los pactos
electorales deberán estar encabezadas por una candidata mujer, y se ordenarán sucesivamente
de forma alternada con las candidaturas de hombres.
La infracción de los incisos anteriores acarreará el rechazo de todas las candidaturas declaradas al
Órgano Constituyente del partido o pacto de independientes que no haya cumplido con estos
requisitos.
En la aplicación del sistema electoral a que se refiere el artículo 121 se seguirán, además, las
siguientes reglas:
a) En los distritos que reparten un número par de escaños, deberán resultar electos un cincuenta
por ciento de mujeres y un cincuenta por ciento de hombres.
b) En los distritos que reparten un número impar de escaños, se aplicarán las siguientes reglas:
- En los distritos de 3 escaños, se asignarán un máximo de 2 escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo;
- En los distritos de 5 escaños se asignarán un máximo de 3 escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo; y
- En los distritos de 7 escaños se asignarán un máximo de 4 escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo.
Las listas a las que les corresponda más de un escaño deberán ser asignados de manera alternada
a las candidaturas, mujer u hombre, más votadas dentro de cada lista de partido político o lista de
independiente por distrito. En el caso de que las listas de partidos políticos o de independientes le
corresponda sólo un escaño, este será asignado a la candidatura más votada que corresponda al
sexo que falte para asegurar la paridad por distrito en el caso de los distritos pares o el equilibrio
entre hombres y mujeres en los distritos impares, empezando por la lista menos votada que
obtuvo escaños y continuando con la siguiente menos votada hasta, de ser necesario, la lista más
votada.
Para el caso en que la ciudadanía elija la opción de Convención Mixta Constituyente en el
plebiscito nacional del domingo 26 de abril del año 2020. La Elección de los 86 parlamentarios al
interior del Congreso Pleno deberá propender al máximo equilibrio entre mujeres y hombres y
para la elección de los 86 convencionales constituyentes electos, se aplicarán las reglas anteriores
del presente artículo en lo que corresponda.
Este artículo transitorio será aplicado únicamente para el proceso eleccionario que elegirá a los
convencionales constituyentes el domingo 25 de octubre del año 2020.
Diputadas señoras Sabat ; Núñez , doña Paulina ; Olivera y Ossandón , y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 197 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Rey.
[1]  https://www.servel.cl/wp-
content/uploads/2018/12/2018_Participacion_de_mujeres_en_politica_Segunda_edicion.pdf
[2] https://www.minmujeryeg.gob.cl/ministerio/estructura/mujer-ciudadania-y-participacion/
[3] https://www.unwomen.org/es/what-we-do/leadership-and-political-participation
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid, Flores, doña Camila; Leuquén, Luck, Muñoz, Olivera,
Ossandón y Sabat, que “Modifica la ley N° 16.250, para eximir del pago de
derechos notariales a los adultos mayores, en las condiciones que indica”
Boletín N° 13176-07
1. Fundamentos y antecedentes
Es indiscutible que, en nuestro país, el costo de la vida para los adultos mayores puede devenir en
un desafío difícil de sortear.
Efectivamente, tras la edad legal de jubilación, esto es, 60 años en el caso de las mujeres y 65
años en el de los hombres, se comienza a recibir una pensión que es, en casi la totalidad de los
casos, inferior al sueldo que las personas percibían en su trabajo. Según estadísticas oficiales de la
Superintendencia de Pensiones[1], a octubre de 2019 se pagó una pensión de vejez (regular y
anticipada) cuyo promedio general es de 9,46 UF, tanto para la pensión autofinanciada, como para
aquellas que reciben aportes del pilar solidario. Tal monto es de $267.613[2].
En paralelo, tras la jubilación y en la tercera y cuarta edad, aumentan ciertos gastos, sobre todo y
por razones obvias en materia de salud, los que explican gran parte del impacto financiero para
los jubilados.
Durante este último período, en atención al proceso social y político que ha vivido nuestro país, se
ha abordado de manera mucho más profunda la discusión sobre pensiones, coberturas y acceso a
la salud, costo de los medicamentos, pago de impuestos y beneficios en el transporte público,
generándose múltiples y distintas medidas que van en directo beneficio de los adultos mayores. Al
mismo  tiempo,  quienes  presentamos  esta  moción,  creemos  que  existen  otros  elementos
adicionales que pueden significar un gran costo para ellos y que pueden ser modificados para
ayudarlos a solventar de mejor manera su vida.
Las actuaciones y gestiones que deben realizarse ante un Notario Público, tales como la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 198 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
suscripción de distintos documentos, autorización de ellos o de sus copias, redacción de poderes,
entre otros, representan también gastos para los adultos mayores, que pueden ser incluso
imposibles de solventar.
Actualmente se discute y tramita en la Cámara de Diputados, un proyecto de ley que busca
reformar el sistema de notarios[3], introduciendo distintas modificaciones para que, entre otros
resultados, se reduzcan los precios de las gestiones que las personas hacen allí. Para ello se ha
establecido una mayor vinculatoriedad con el arancel de los Auxiliares de la Administración de
Justicia, entre los que se incluye a los Notarios, arancel que es determinado por el presidente y fija
un valor de referencia para el cobro de los trámites y actuaciones. Asimismo, en tal proyecto se
faculta a los fiscales judiciales para supervisar la observancia de tal arancel.
En consecuencia, sería sin duda positivo, junto a tales modificaciones, poder establecer un
mecanismo de exención de pago para aquellos adultos mayores, en relación con ciertas
actuaciones y trámites que vayan en su beneficio.
Se propone practicar una modificación en la Ley N° 16.250, que es aquella que faculta al
presidente para fijar el arancel mínimo a cobrar por los Auxiliares de la Administración de Justicia,
estableciendo en favor de personas adultos mayores una exención de pago en su favor, vale decir
gratuidad, respecto de las siguientes actuaciones a practicar por los Notarios Públicos y futuros
“Fedatarios”:
(1) Autorización o certificación de comparecencia en la suscripción de instrumentos privados, ya
sean bilaterales o de varias partes, tales como contratos o poderes, o bien unilaterales, tales como
una declaración jurada;
(2) Certificación del carácter de fidedigno de una copia tanto de instrumento público, como
privado.
2. Idea Matriz
El presente proyecto busca modificar la Ley N° 16.250 con el objeto de establecer gratuidad en la
realización de ciertos actos que deben ser autorizados por un Notario Público en favor de los
adultos mayores de 60 y 65 años.
3. Normativa vigente afectada por el proyecto Ley N° 16.250
4. Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 54 de la Ley N° 16.250, pasando
el actual inciso segundo a ser el tercero, del siguiente tenor:
“Las mujeres mayores de 60 años y los hombres mayores de 65 tendrán en su favor una exención
en el pago de derechos por actuaciones realizadas ante notarios públicos, siempre que se cumplan
conjuntamente los siguientes requisitos:
1)Tratarse de actuaciones en beneficio de la persona en cuyo favor se establece esta gratuidad,
quien debe ser compareciente, o suscriptor en el acto.
2)Tratarse de alguna de las siguientes actuaciones: (i) autorización de la suscripción de
instrumentos privados de cualquier naturaleza, ya sean de carácter unilateral, bilateral o
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 199 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
plurilateral. En estos últimos dos casos sólo gozará del beneficio quien cumpla con el requisito
señalado en el número anterior; (ii) certificación del carácter de fidedigno de la copia de un
instrumento, ya sea público o privado, en el que figure como parte compareciente o suscriptor
quien requiere la exención.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Cid, Flores, doña Camila ; Leuquén, Luck, Muñoz, Olivera,
Ossandón y Sabat
[1]  Estadísticas  disponibles  en:
https://www.spensiones.cl/apps/centroEstadisticas/paginaCuadrosCCEE.php?menu=sci&menuN
1=pensypape&menuN2=penspag
[2] Valor de la UF al lunes 9 de diciembre de 2019.
[3] Boletín 12.092-07
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Olivera y de los
diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton ; Mellado, don
Miguel , y Rathgeb , que “Modifica la Carta Fundamental para consagrar el
deber del Estado de asegurar, a todas las personas, transporte público
gratuito con ocasión de los procesos electorales y plebiscitarios, a nivel
nacional”. BoletínN° 13207-07.
Moción Parlamentaria
Diputada señora Olivera y de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo  ; Longton ; Mellado,
don Miguel , y Rathgeb .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Cid, Del
Real; Flores, doña Camila ; Leuquén, Luck ; Núñez , doña Paulina ; Olivera ,
Ossandón y Sabat , que Modifica la ley N° 18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 200 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Administrativo, y el Código del Trabajo, para disponer que un determinado
porcentaje de los empleos vacantes se destinen a profesionales y técnicos
de hasta 28 años de edad, sin que sea pertinente exigir experiencia
laboral previa. Boletín N° 13214-13
1.- Antecedentes
Una de las primeras dificultades a las que se enfrentan las personas que recién se titulan de una
carrera profesional es la inserción laboral. Encontrar un trabajo puede convertirse en una
verdadera odisea, especialmente cuando los empleadores exigen experiencia previa, a veces de
varios años, para poder postular a un determinado cargo remunerado.
Es cierto que existen muchos puestos de trabajo donde la exigencia de experiencia previa puede
justificarse en atención a las complejidades propias del cargo, la responsabilidad que supone su
ejercicio, o la naturaleza intrínseca de la función a cumplir. Sin embargo, en nuestro país se utiliza
esta exigencia ara cualquier tipo de empleo, sin distinciones de ninguna clase, situación que
impide a los jóvenes profesionales postular a un puesto de trabajo e insertarse en el mercado
laboral, especialmente cuando no cuentan con redes de contactos.
“Es una queja recurrente entre los jóvenes que buscan empleo. No son pocos los que al salir al
mercado laboral se encuentran con el escollo de no tener lo que piden muchas empresas al
contratar a una persona”[1].
“De acuerdo al estudio denominado ‘Actualidad del Mercado Laboral en Latinoamérica’ de The
Adecco Group, 65% de los encuestados en Chile afirmó que la principal piedra de tope al encontrar
un trabajo es la exigencia de experiencia laboral. A esa situación le siguen, la falta de respuesta a
las solicitudes de búsqueda (13%) y en tercer lugar por no cumplir la edad exigida para el cargo
(8%)”[2].
Otros  países  han  abordado  esta  situación  y  han  creado  incentivos  para  aumentar  las
oportunidades laborales dirigidas a gente joven. Así, por ejemplo, en Colombia y dentro del marco
del Plan Nacional de Desarrollo, el presidente Iván Duque Márquez expidió el Decreto N°2365, de
fecha 25 de diciembre de 2019, en virtud del cual las entidades públicas de ese país no podrán
exigir experiencia previa al momento de contratar a jóvenes profesionales cuya edad oscile entre
los dieciocho y los veintiocho años de edad.
Los organismos públicos de ese país deberán adecuar sus manuales de funciones y competencias
laborales para permitir el nombramiento de jóvenes entre los dieciocho y veintiocho años
graduados y que no tengan experiencia, o para determinar las equivalencias que corresponda,
siempre y cuando cumplan con los requisitos del cargo[3]. De esta forma, el gobierno colombiano
busca promover la incorporación de personas jóvenes en las plantas del sector público.
Creemos que debemos seguir el curso de esta senda, que ayudará a incorporar nueva fuerza
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 201 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
laboral a los mercados, y que les entregará a los beneficiarios las herramientas y los
conocimientos prácticos requeridos para desenvolverse en el campo profesional.
2.- Ideas Matrices
El factor empleabilidad, necesariamente va ligado a las habilidades del profesional, junto con las
herramientas y conocimientos técnicos que le permitirán desarrollar un trabajo específico[4]. Sin
embargo, para un joven recién titulado puede ser una tarea bastante ardua encontrar un primer
empleo que le permita aplicar las herramientas y conocimientos adquiridos durante los años de
formación académica.
Vocación, capacidades personales y pasión son importantes, pero también lo es la proyección
laboral de la carrera, puesto que no encontrar trabajo luego de salir de la universidad puede ser
muy frustrante[5].
Creemos que es importante reconocer las dificultades que tienen los jóvenes para encontrar su
primer trabajo, y en razón de ello, diseñemos los incentivos necesarios para abrir oportunidades
reales de trabajo y desarrollo profesional.
Debido a lo anterior, este proyecto de ley pretende incentivar la contratación de personas jóvenes,
recién tituladas o egresadas de sus respectivas carreras, que no cuentan con mayor experiencia
laboral pero que desean incorporarse en una empresa o al sector público y aplicar todos sus
conocimientos técnicos y habilidades profesionales.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por finalidad:
a) Modificar el D.F.L. Nº29 del año 2004 del Ministerio de Hacienda que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado de la Ley Nº18.834, Sobre Estatuto Administrativo para establecer
que respecto del 10% de las vacantes anuales de personal de planta y a contrata, no se podrá
exigir experiencia laboral a los profesionales entre dieciocho y veintiocho años que cumplan con
los demás requisitos técnicos.
b) Modificar el Código del Trabajo para establecer que las empresas de 100 o más trabajadores
deberán destinar el 5% de las vacantes que se generen anualmente en puestos de trabajo que
requieran estudios de nivel profesional, a trabajadores entre dieciocho y veintiocho años de edad
sin experiencia laboral previa y que cumplan los demás requisitos técnicos.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 202 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto de Ley
ARTICULO PRIMERO. - Modifíquese el D.F.L. Nº29 del año 2004 del Ministerio de Hacienda que Fija
el  Texto  Refundido,  Coordinado  y  Sistematizado  de  la  Ley  Nº18.834,  Sobre  Estatuto
Administrativo,  en  el  siguiente  sentido:
- Reemplácese el punto a parte del inciso final del artículo 17 por un punto seguido y a
continuación agréguese lo siguiente:
“Con todo, para el 10% de las vacantes anuales de personal de planta y a contrata, no se podrá
exigir experiencia laboral a profesionales o técnicos entre 18 y 28 años que cumplan con los
demás requisitos técnicos.”
ARTÍCULO SEGUNDO. - Modifíquese el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
- Incorpórese un nuevo artículo 12 bis del siguiente tenor:
“Las empresas de 100 o más trabajadores deberán destinar el 10% de las vacantes que se
generen anualmente en puestos de trabajo que requieran estudios de nivel profesional o técnico, a
trabajadores entre 18 y 28 años de edad sin experiencia laboral previa y que cumplan los demás
requisitos técnicos.”
Diputadas señoras Muñoz , Cid, Del Real ; Flores, doña Camila  ; Leuquén , Luck ; Núñez , doña
Paulina ; Olivera , Ossandón y Sabat .
[1]  https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2019/04/20/tener-experiencia-laboral.html  [Última
revisión:  jueves  09  de  enero  de  2020].
[2] Ibídem.
[3]  https://id.presidencia.gov.co/Paginas/prensa/2019/Presidente-Duque-expidio-decreto-
que-reglamenta-contratacion-en-todas-entidades-publicas-jovenes-sin-ex-
eriencia-191230.aspx [Última revisión: jueves 09 de enero de 2020].
[4]  https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/mejores-oportunidades/949239/  [Última
revisión:  viernes  10  de  enero  de  2020].
[5] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 203 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Castillo , Cicardini , Hernando , Hertz , Olivera , Ossandón , Parra ; Pérez ,
doña Catalina ; y del diputado señor Auth , que Modifica la Carta
Fundamental para restablecer el voto obligatorio en elecciones populares,
con las excepciones y en las condiciones que indica. Boletín N° 13213-07
Antecedentes:
1.- Que la presente crisis política por la que atraviesa el país ha permitido comprobar que existe
un fuerte impulso de participación ciudadana, cuya representatividad no necesariamente queda
plasmada al haberse dado paso a un voto voluntario, a través de la Ley N° 20.568 del año 2012,
promulgada por el Presidente Sebastián Piñera a mediados de su primera administración. La
escasa participación electoral o abstención en los asuntos de interés nacional, registrada como
consecuencia de la entrada en vigencia de dicha ley, limita generar escenarios propicios para
resolver los conflictos.
2.- Cabe recordar que la reforma constitucional que dio paso al establecimiento del voto voluntario
-promulgada durante el primer mandato de Michelle Bachelet- fue fruto de una moción del
entonces senador Alberto Espina con la adhesión de los exsenadores José Antonio Viera-Gallo ,
Antonio Horvath y Sergio Romeroii , en la que se argumentaba que "la obligatoriedad del sufragio
contradice los fundamentos esenciales de un régimen auténticamente democrático y de una
sociedad integralmente libre. En efecto, por naturaleza el sufragio es derecho, al igual que la
opción a cargos públicos de elección popular", agregando luego que el voto obligatorio "convierte
a los ciudadanos en entes cautivos de un sistema que se agota en la mera formalidad electoral, ya
que la ciudadanía no tiene las facultades para revocar el mandato otorgado a sus autoridades
elegidas en caso de que su gestión hay sido o sea manifiestamente deficiente e incluso contraria a
los intereses de la comunidad.
3.- Dicha decisión, de instalar el voto voluntario, si bien tuvo un alto respaldo en las encuestas,
constituyó, al mismo tiempo, un error de apreciación sobre el grado de evolución política de la
sociedad que, a su vez, demostraría un distanciamiento con los votantes y en especial con "los no
votantes que esperan otros métodos para sentirse atraídos de ir a las urnas, es decir, una
renovación en la oferta política de las ideas, algo que esta iniciativa aleja tajantemente.
4.- Del mismo modo, es necesario reconocer que con varias elecciones ya registradas, no se han
cumplido los supuestos que se tuvieron en consideración al momento de establecer el voto
voluntario, como que el poder del dinero tendría menor injerencia en las campañas o que los
partidos tendrían un incentivo adicional para promover la participación ciudadana.
Como contraparte, se ha podido constatar que el voto voluntario se ha traducido en una
despolitización de la vida pública nacional, que formaría parte del proyecto político neoliberal.
A mayor abundamiento, de acuerdo al documento confeccionado por la Biblioteca del Congreso
Nacional sobre “Voto obligatorio en América y Europa”, la participación electoral con voto
obligatorio en Chile era por sobre el 87.5%, mientras que, con el voto voluntario se ha llevado al
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 204 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
promedio de 47,94%, lo que refleja una disminución de la participación del -39,56%. Diferencia y
bajas cifras que se escapan, inclusive, del promedio internacional, donde el voto obligatorio
alcanza un 73%, mientras que el voto voluntario el 60,14%, distando Chile de ambos guarismos.
5.- La percepción política sobre la necesidad de retomar al voto obligatorio quedó consagrada en
el estudio realizado en 2018 por la Escuela de Ciencia Política de la Universidad Diego Portales
entre senadores y diputados, de acuerdo a la cual el 66,7% de los consultados es favorable al voto
obligatorio. En cuanto a la relación entre el pensamiento de los encuestados y sus opiniones, en
los partidos de la ex-Nueva Mayoría esta opinión es muy mayoritaria (80%), mientras que en el
Frente Amplio alcanza al 65% y en Chile Vamos al 50%., siendo los extremos a derecha e izquierda
los más proclives al voto voluntario.
6.- Sumado lo anterior a los resultados de la Consulta Ciudadana elaborada por la Asociación
Chilena de Municipalidad, que establecía como resultado que, entre los participantes de la misma,
un 86% aprobaba la idea de reponer el voto obligatorio.
7.- En las circunstancias actuales, y ante la necesidad evidente de contar con autoridades elegidas
democráticamente  que  representen  el  real  sentir  del  país,  parece  prudente  mantener  la
inscripción obligatoria de los ciudadanos en los registros electorales, y, por otra parte, dar
facilidades a las personas que, en razón de su edad, puedan tener dificultades de desplazamiento.
8.- Adicionalmente a esto, en la actualidad existe media docena de proyectos de ley sobre esta
materia, sin mayores avances en su tramitación legislativa, tanto en el Senado como en la Cámara
de Diputados y suscritos por parlamentarios oficialistas y opositores, por lo que se hace necesario
darle un nuevo impulso a la idea, entendiendo que un nuevo proyecto se enmarca dentro de las
demandas sociales por una mayor participación y que, si bien el voto obligatorio no es la solución
definitiva, sí representa un avance.
9.- Sin embargo, esta obligación no debiese estar contemplada para un número importante de
personas que, por su avanzada edad no pueden concurrir a los locales de votación asignados por
el Servicio Electoral, ya sea por su delicado estado de salud o su detrimento en materia
económica.
10.- Misma situación anterior debiese revestir para las personas que, no teniendo una edad
avanzada, no puedan concurrir a los locales de votación asignados por impedimentos físicos o
psíquicos, así como para quienes dependen necesariamente de cuidado de otro para ejercer su
sufragio.
11.- Asimismo, se hace necesario establecer que los procesos sometidos a esta obligación serán
las elecciones regulares y plebiscitos contemplados en la Constitución, excluyendo de estos a los
que se realicen por iniciativa de los Partidos Políticos en virtud de la Ley 20.640, que Establece el
Sistema de Elecciones Primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la República,
Parlamentarios, Gobernadores Regionales y Alcaldes.
12.- Con todo, y por especial atención al texto constitucional vigente, tanto los ciudadanos
chilenos residentes en el extranjero como los extranjeros avecindados en Chile que cumplan con
los requisitos legales para sufragar mantendrán su carácter de voluntario en los procesos
electorales en los que participen.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 205 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
“Artículo Único.- Incorpóranse las siguientes modificaciones en el artículo 15 de la Constitución
Política:
1. Reemplázase en el inciso primero la palabra "voluntario" por "obligatorio".
2. Incorpóranse los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto, nuevos, pasando el actual inciso
segundo a ser quinto:
"La obligatoriedad consagrada en el inciso anterior no será aplicable a las personas mayores de 75
años y las personas en situación de discapacidad o dependencia. Estarán excluidos también de
dicha obligación, los ciudadanos chilenos con residencia en el extranjero y los ciudadanos
extranjeros avecindados en Chile que estuvieren habilitados para sufragar.
El sufragio en elecciones primarias convocadas en virtud de la ley orgánica constitucional que las
regule será siempre de carácter voluntario.
El Estado arbitrará las acciones necesarias para informar, facilitar e incentivar el ejercicio del
derecho a sufragio.”.”
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Castillo , Cicardini , Hernando , Hertz , Olivera , Ossandón ,
Parra ; Pérez , doña Catalina ; y del diputado señor Auth .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Olivera ; y de los
diputados señores Longton y Mellado, don Miguel , que Modifica la ley N°
19.712, del Deporte, para eximir a deportistas destacados de ciertos
requisitos para ocupar cargos directivos en las federaciones deportivas
nacionales Boletín N° 13255-29
I. IDEAS GENERALES.
La profesionalización del deporte ha requerido del establecimiento de entes colectivos que,
dotados de personalidad jurídica y patrimonio propio, logren centralizar y coordinar las distintas
acciones encaminadas al desarrollo de disciplinas deportivas, formación de deportistas, regulación
y organización de competiciones, destinación de recintos deportivos, entre otros aspectos
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 206 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
indispensables para el deporte en general.
Para dichos fines, es necesario que estas organizaciones privadas, pero con fines públicos,
cuenten por dirigentes con conocimientos específicos respecto al desarrollo del deporte en todos
sus aspectos. Si bien es frecuente que deportistas ya retirados sean parte de la directivas de las
distintas organizaciones, acceder a dichos cargos en el caso de las federación implica un camino
más largo que muchas veces genera desincentivos para involucrarse en labores dirigenciales. Esto
dado a que la Ley del Deporte exige, dentro de los requisitos para ser electo como director de una
federación deportiva, ser director o ex director de una organización deportiva de aquellas que
conforman  la  federación,  particularmente  para  ser  elegido  en  los  cargos  de  Presidente,
Vicepresidente, Tesorero o Secretario General de una FDN.
En este contexto, es importante destacar el rol que cumplen los deportistas en las decisiones que
cada organización deportiva toma. Son los propios deportistas quienes tienen conocimientos más
concretos y específicos respecto a las particularidades exigencias que requiere el desarrollo de la
disciplina deportiva y son quienes más se ven afectados por las buenas y malas decisiones que
toman los dirigentes.
Actualmente no existe una norma en la Ley del Deporte que permita la participación de
deportistas o ex deportistas en las directivas de las federaciones, sin que ellos antes o
actualmente desempeñen cargos directivos en sus organizaciones deportivas particulares. Incluso,
de la interpretación del artículo 40 F de la Ley del Deporte, se puede inferir que para que un
deportista o ex deportista puedan ser director de una federación deportiva, debe además ser socio
actual de una de aquellas organizaciones deportivas que conforman la federación nacional, lo cual
en muchos casos, y especialmente ante las sucesivas irregularidades que han ocurrido en algunas
federaciones, no se puede cumplir.
Es por ello que este proyecto de ley busca adaptar los requisitos que actualmente exige la ley a
quienes postulan a cargos de director de una federación deportiva cuando se tratase de un
candidato que sea o haya sido deportista, estableciendo requisitos particulares y, a su vez,
eximiéndolo del cumplimiento de otros requisitos, en atención a su especial rol dentro del
desarrollo deportivo de una disciplina a nivel profesional.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley incorpora en el artículo 40 F de la Ley Nº
19.712, Ley del Deporte, la posibilidad de que deportistas que hayan tenido una destacada carrera
deportiva representan al país sean apto para ser electos como directores de las Federaciones
Deportivas Nacionales, directamente, sin que sea requisitos haber sido director o dirigente de
alguna organización deportiva que sea de las que conforman la federación respectiva.
Sin perjuicio de lo anterior, los deportistas que quieran postular a los cargos directivos igualmente
deberán cumplir con los requisitos contemplados en el mismo artículo 40 F de las letras a), b) y e),
vale decir, ser chileno o extranjero con residencia por más de tres años en el país; tener, a lo
menos, veintiún años de edad; y haber aprobado un curso de capacitación en materias de gestión
y administración deportiva, último requisito que no se exigirá en caso de que el deportista se
encuentre en posesión de un título universitario o profesional de carreras de a lo menos ocho
semestres de duración.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 207 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
III. PROYECTO DE LEY.
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 40 F de la Ley Nº19.712 de acuerdo al siguiente texto:
a) Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 40 F) del siguiente tenor:
“Con todo, podrán ser electos directores de una FDN aquellos deportistas que hayan sido
seleccionados nacionales en sus respectivas disciplinas por al menos 10 años y cumplan los
requisitos de las letras a), b) y e) de este mismo artículo.“
Diputada señora Olivera ; y de los diputados señores Longton y Mellado, don Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Luck ,
Ossandón , y Sabat , y de los diputados señores Bellolio , Longton ,
Mellado, don Miguel ; Pardo , Rey y Sauerbaum , que Modifica la Carta
Fundamental para incorporar el deber del Estado de reducir la desigualdad
y la segregación social en los establecimientos educacionales Boletín N°
13253-07
I. ANTECEDENTES
Bien es sabido en la actualidad, que el desarrollo y avance de los países ya no depende
únicamente de las materias primas que poseen, sino que también depende de las capacidades y
habilidades que poseen sus propios habitantes para aportar a aquel desarrollo. Este planteamiento
llevado a un nivel más micro, podría ser entendido - al interior de la Administración y en el
desarrollo de las instituciones - como el proceso de evolución de la Gestión de Personas, que ha
pasado desde una suerte de Control el Personal hacia una Administración el Capital Humano, lo
que se ve reflejado en el paso de una Gestión Operativa y función instrumental en la organización
hacia una aportación para el desarrollo de esta.
Es así como la obtención de lo anterior dependerá estrechamente de la capacidad de las propias
sociedades para dar a todos y todas sus integrantes las oportunidades de llevar a cabo sus
proyectos de vida, desarrollar al máximo sus potencialidades y aportar al bien común y al
crecimiento social, cultural y económico del conjunto. Siendo una pieza clave para lo obtención de
aquello la educación, pero “una educación entendida no sólo como un mecanismo de transmisión
de conocimientos o como un mero entrenamiento para el trabajo, sino como un proceso de
socialización  y  formación  de  personas  integrales,  de  ciudadanos  conscientes,  críticos  y
comprometidos con su entorno y sociedad.”[1]
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 208 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Con lo cual resulta necesario efectuar la pregunta sobre qué tan cerca nos encontramos de
aquella aseveración. Razón por la cual debemos tener en consideración que nuestro sistema
educativo hasta antes de la Ley N° 20.845, contaba con financiamiento compartido y copago el
cual habría afectado considerablemente la educación pública en nuestro país, ya que según Sisto ,
“en términos prácticos [terminó] discriminando por condición socioeconómica, contribuyendo a
producir  un  sistema  educativo  altamente  segregado,  donde  la  segregación  por  razones
socioeconómicas se correlaciona con el potencial rendimiento académico de los estudiantes
aumentando las diferencias entre escuelas”[2].
Así las cosas es que en un informe desarrollado por la OCDE sobre el sistema educacional chileno,
se señaló que “el punto importante no es si el valor agregado es tan diferente - y no lo es - sino
más bien el hecho de que el sistema educacional está conscientemente estructurado por clases
(...) En la práctica, la selectividad por escuelas y un énfasis en la “selección” producen un sistema
altamente estratificado en el cual hay una creciente concentración de niños en escuelas con niños
de antecedentes socioeconómicos similares.”[3]
De lo anterior, sin lugar a dudas se desprende que “el acceso a educación de calidad se encuentra
altamente diferenciado en función de las características socioeconómicas de las familias, lo que se
ve reforzado por una serie de mecanismos que los establecimientos educativos ponen en práctica
para seleccionar estudiantes. (...) [Con lo cual nuestro país] presenta niveles importantes de
segregación, lo cual implica que la escuela no es un espacio diverso en el que se encuentran e
interactúan estudiantes de características diversas. Por el contrario, las escuelas, colegios y liceos
son más bien espacios homogéneos socioeconómica y culturalmente[4].
Así,  según  González  ,  “el  sistema  educativo  chileno  presenta  niveles  considerables  de
segregación, que según los estudios más actualizados en la materia, se acercan peligrosamente a
la  hipersegregación.  La  información  disponible  a  nivel  nacional  muestra  una  segregación
importante tanto en la composición socioeconómica de los establecimientos educativos chilenos
como en sus resultados académicos.”[5]
Aunque vale establecer que otros autores establecen que “dados los altos niveles de segregación
residencial en la mayoría de las ciudades, la posibilidad de elegir libremente la escuela puede
reducir la segregación escolar al dar a los padres de bajos ingresos acceso a escuelas más
integradas fuera de sus barrios.”[6] Pero también existen datos que señalan que “padres de bajos
ingresos con hijos en educación básica tienen la necesidad primordial de “cuidar” a sus niños
mientras van a trabajar, por ende eligen los colegios más cercanos. (De un 3% a un 16% de todos
los padres se fija en el SIMCE, según Encuesta CEP del año 1996 al 2014)”[7]
Es así que producto de aquel escenario y a modo de reducir la segregación socioeconómica que
existe en nuestro sistema educacional, es que, el año 2008 se comenzó a implementar la ley de
Subvención Escolar Preferencial (SEP) la cual, “considera la entrega de recursos adicionales a
aquellas escuelas municipales y particulares subvencionadas que atiendan a los alumnos más
vulnerables (prioritarios en el lenguaje de la SEP) (...) Los beneficiarios potenciales de la SEP son
los alumnos para quienes la situación socioeconómica de sus hogares dificulte sus posibilidades de
enfrentar el proceso educativo”[8].
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 209 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Así, con el pasar de los años se efectúo por parte Fondo de Investigación y Desarrollo en
Educación (FONIDE) un estudio denominado “El efecto de la SEP en la reducción de la segregación
socioeconómica el sistema escolar chileno. Primeros Resultados” en el cual se establece dentro de
sus conclusiones que al analizar los efectos que tiene la SEP sobre la segregación social en el
sistema escolar:
“Se observa que a pesar que existen incipientes logros de la detención del incremento observado
desde fines de los 90 y una paulatina reducción, este proceso es mucho más atenuado que la
recomposición social, los cuales han estado vinculados a tres características: a) una leve reducción
de la segregación social, especialmente entre los centiles 20-50; b) un incremento de la
segregación social entre los estudiantes de grupos medio-alto y alto –a partir del centil 70; c) en
forma sintética, este proceso puede describirse como de “recomposición social descompensada y
truncada por arriba”, donde los estudiantes vulnerables migran desde la educación municipal a la
particular subvencionada, en donde parte de los colegios particulares subvencionados con
financiamiento compartido aceptan a este grupo de estudiantes, posibilitando que estos colegios
sean más diversos socialmente que antes de la reforma, pero donde, en muchos casos, los nuevos
migrantes vulnerables se encuentran en condiciones sociales menos integradas que lo que
estaban en los colegios públicos de origen, implicando que al cambiar los pesos relativos de la
matrícula de los estudiantes vulnerables el efecto observado sea sólo un pequeño cambio en el
nivel de segregación social a nivel agregado. Al mismo tiempo, parte de los estudiantes de
familias de mayor NSE [Nivel Socio Económico] están retirándose no solo de los colegios
municipales sino que ahora de los particulares subvencionados con SEP, lo cual es factible que
suceda debido a que es voluntaria la firma de la SEP y no obligatoria para todas las escuelas con
financiamiento compartido; d) los colegios de niveles medio-alto y alto que firman la SEP son lo
que modifican en mayor medida, aunque gradualmente en el tiempo, su recomposición social, es
decir, cuando éstos se vuelven gratuitos y no selectivos son crecientemente preferidos por las
familias de estudiantes vulnerables. Esto da evidencia sobre una falla en el diseño de la Ley SEP,
la cual no consideró dentro de sus planes el aumento de la inclusión social en los establecimientos
educacionales,  mostrándose  una  situación  crítica  en  los  establecimientos  que  educan  a
estudiantes de mayor NSE.
Las estimaciones a nivel comunal dan cuenta que los mayores desafíos para reducir los altos
niveles de segregación social provienen de los cambios que se presenten –gratuidad y no
selectividad- entre los establecimientos particulares subvencionados que actualmente educan a
niños de NSE Medio-alto y Alto. De esta forma, la posibilidad de contar con un sistema escolar más
integrado en el corto y mediano plazo se jugará en las preferencias y convicciones de la elite del
sector particular subvencionado.
Para revertir esta asimetría en los procesos de desegregación –pequeñas reducciones en los
niveles Medio-Bajo y Medio, y elevados en los niveles Medio-Alto y Alto entre aquellos colegios que
deciden participar de la ley SEP- es indispensable avanzar hacia mecanismos que permitan que los
niños  (al  menos  los  prioritarios)  tengan  libertad  de  elegir  entre  todas  las  escuelas  con
financiamiento público y no sólo entre las que deciden participan en la ley SEP, lo cual es un claro
contrasentido a lo indicado en la Ley General de Educación respecto de no discriminación por nivel
socioeconómico en el ingreso de los niños a las escuelas con aportes públicos –por lo menos hasta
6º básico-.”[9]
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 210 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En razón a lo expuesto en los párrafos precedentes es que debemos avanzar hacia una
modernización de nuestro sistema educativo, la mejora de la calidad, el fortalecimiento de la
educación pública y la reducción de las desigualdades, pero primero debe establecerse aquello
como un Derecho Constitucional en donde el propio Estado deba garantizar el cumplimiento de un
escenario que posea el mínimo de diferencia entre el sector público y privado, nivelando siempre
hacia mejores estándares. Ello en razón a que los efectos de la segregación y desigualdad
educacional se perpetúan en la vida de los propios alumnos afectados, afectando sus propias
competencias, acceso a la educación superior e inserción laboral.[10]
II. IDEA MATRIZ
Como se ha establecido, la presente iniciativa pretende consagrar a nivel constitucional la garantía
que el Estado buscará mediante la implementación de programas u otros mecanismos, la no
segregación en la educación, ni desigualdad entre establecimientos educacionales.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Modifíquese el artículo 19 N° 10 de la Constitución Política en el siguiente tenor:
a. Incorpórese en su inciso quinto, entre las voces “fomentar el desarrollo de la educación en
todos sus niveles,” y “estimular la investigación científica y tecnológica”, lo siguiente:
“hacer  frente  a  la  desigualdad  y  segregación  social  en  materia  educacional  en  los
establecimientos educacionales a lo largo del país, mediante la aplicación de políticas públicas
dirigidas a su cumplimiento,”
Diputadas señoras Olivera  , Luck , Ossandón  , y Sabat , y de los diputados señores Bellolio  ,
Longton , Mellado, don Miguel ; Pardo , Rey y Sauerbaum .
[1] Mensaje Nº 131-362 el 19 de mayo 2014 p. 5 - 6.
[2] SISTO Vicente. Inclusión “a la Chilena”: La Inclusión Escolar en un Contexto de Políticas
Neoliberales Avanzadas Revista Archivos Analíticos de Políticas Educativas N° 27 p. 6.
[3] OCDE. Revisión de Políticas Nacionales de Educación: Chile 03 de junio 2004 p. 277
disponible  en:https://read.oecd-ilibrary.org/education/revision-de-politicas-nacional-
s-de-educacion-chile_9789264021020-es#page1  [consultado  el  28/01/2020]
[4] GONZÁLEZ Rodrigo. Segregación educativa en el sistema chileno desde una perspectiva
comparada  p.  45  disponible  en:  https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/03/Cap%C3%ADtulo_-
Segregaci%C3%B3n-Educativa-en-el-Sistema-Chileno-desde-una-perspectiva-comparada.pdf
[Consultado el 28/01/2020].
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 211 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
[5] GONZÁLEZ Rodrigo. Segregación educativa en el sistema chileno desde una perspectiva
comparada  p.  90  disponible  en:  https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/03/Cap%C3%ADtulo_-
Segregaci%C3%B3n-Educativa-en-el-Sistema-Chileno-desde-una-perspectiva-comparada.pdf
[Consultado el 28/01/2020].
[6] SANTOS Humberto & ELACQUA Gregory. Segregación socioeconómica escolar en Chile:
elección de la escuela por los padres y un análisis contrafactual teórico Revista CEPAL N° 119
agosto 2016 p. 133.
[7] ENSEÑA CHILE. Presentación ante Comisión de Educación 18 de agosto 2014 p. 6 disponible
en: https://camara.cl/pdf.aspx?prmID=19741&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION [Consultado el
28/01/2020].
[8] DIPRES. Minuta Ejecutiva sobre evaluación de programas nuevos Programa Subvención
Escolar  Preferencia  (SEP)  diciembre  2009  p.  2  disponible  en:
http://www.dipres.cl/597/articles-141134_r_ejecutivo_institucional.pdf  [Consultado  el
28/01/2020].
[9] FONIDE. El efecto de la SEP en la reducción de la segregación socioeconómica del sistema
escolar chileno. Primeros Resultados diciembre 2015 p. 126.
[10] GONZÁLEZ Rodrigo. Segregación educativa en el sistema chileno desde una perspectiva
comparada  p.  85-89  disponible  en:  https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/03/Cap%C3%ADtulo_-
Segregaci%C3%B3n-Educativa-en-el-Sistema-Chileno-desde-una-perspectiva-comparada.pdf
[Consultado el 28/01/2020].
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 212 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN DE CONDUCTAS DE ACOSO
SEXUAL EN METRO DE SANTIAGO (N° 336)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 336.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 336, de los diputados Loreto Carvajal , Ximena Ossandón , Pamela Jiles ,
Gael Yeomans , Marisela Santibáñez , Natalia Castillo , Karin Luck y Erika Olivera , que en su parte
dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia, el Presidente de la República que, a través del Ministerio de
Transportes  y  Telecomunicaciones,  instruya  a  la  empresa  Metro  S.A.,  tomar  medidas  de
prevención de conductas de acoso sexual en sus vagones y estaciones, tales como cámaras de
seguridad y timbres antiacoso, además de disponer de personal de seguridad, especializado en
este tipo de conductas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ATENCIÓN TEMPRANA DE NIÑOS Y NIÑAS
CON SÍNDROME DE DOWN (N° 422)[Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
De conformidad con lo acordado por los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y
sin discusión los proyectos de resolución Nos 422 y 500.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 213 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 422, de los diputados Francesca Muñoz  , Paulina Núñez  , Catalina del
Real, Marcela Sabat , Andrés Celis , Erika Olivera , Jorge Durán , Camila Flores , Ximena Ossandón
y Andrés Longton , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Secretaría
General de la Presidencia, al Ministerio de Desarrollo Social y al Ministerio de Salud, que adopten,
a fin de abordar la atención temprano de niños y niñas con síndrome de Down, las medidas
administrativas y legislativas que estimen pertinentes, y particularmente se adopten las siguientes
propuestas:
1. Establecer medidas que permitan la identificación de casos de manera preventiva, durante el
embarazo o después del nacimiento, con el objeto de informar, diagnosticar y acompañar a los
padres, la familia o redes de apoyo disponibles, que en su seno albergaran a niños y niñas con
síndrome de Down, sea a través de los centros de salud familiar, servicios de salud o de líneas de
acción específicas del Programa “Chile Crece Contigo”, o el que estime pertinente para lograr este
objetivo.
2. Incorporar la terapia ocupacional al catálogo de prestaciones bonificadas por el Fondo Nacional
de Salud (FONASA).
3. Incluir las terapias ocupacionales y prestaciones vinculadas a su tratamiento al Plan de
Garantías Explícitas de Salud (GES), procurando la creación de programas de seguimiento de niños
y niñas con síndrome de Down, que garanticen las prestaciones mínimas para su crecimiento y
desarrollo óptimo.
4. Promover medidas que favorezcan la estimulación temprana y su acceso, con especial enfoque
en las familias con mayor vulnerabilidad social del país, como también a la clase media.
5. El diseño, creación e implementación de un protocolo médico (propuesto por algún comité de
expertos y representantes de la sociedad civil citados para tal efecto), con el propósito de informar
y supervisar las acciones destinadas para niños o niñas con síndrome de Down en su atención
temprana y prestaciones médicas, considerando sus particulares circunstancias derivados de
dicha condición (como por ejemplo, su umbral de dolor o su envejecimiento prematuro, entre
otros), con el propósito de homogeneizar transversalmente su atención, tanto en el ámbito público
como en el ámbito privado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
CONTINUIDAD DE BECA PRODDAR PARA ATLETAS DE ALTO RENDIMIENTO
(N° 376)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 214 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto resolución N° 376.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 376, de las diputadas Erika Olivera  , Karin Luck  , Ximena Ossandón  y
Marisela Santibáñez  , y de los diputados Marcos Ilabaca  , Pablo Prieto  y Andrés Celis  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, legales y administrativas, instruya lo siguiente:
1.- Que la ministra del Deporte dé celeridad a la mesa de trabajo entre las autoridades del
ministerio, el panel técnico del Programa de Becas para Deportistas de Alto Rendimiento, el
Parlamento, DAR Chile y Federaciones afiliadas al Comité Olímpico de Chile u organización símil de
disciplinas  paralímpicas,  a  fin  de  establecer  modificaciones  al  decreto  supremo  Nº  4,
particularmente a lo que dice relación con el Capítulo IX de la exclusión del programa y suspensión
de sus beneficios. Ello, para resguardar de la mejor manera posible el desarrollo de los deportistas
de alto rendimiento en nuestro país, teniendo en consideración las situaciones que se han
mencionado dentro de los considerandos del presente proyecto de resolución.
2.- Propender a que el sistema de evaluación del Proddar posea una mayor flexibilidad en el
análisis de los casos y sus diseños sean a largo plazo, teniendo en consideración el antiguo
proceso que medía el desempeño cada cuatro años o estudiar la posibilidad de que sea bianual y
no año a año, como es en la actualidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
TRAMITACIÓN DE GESTIONES DIPLOMÁTICAS CON ARGENTINA PARA
FINALIZAR CONSTRUCCIÓN DE PASO RÍO MAYER , REGIÓN DE AYSÉN (N°
382)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 382.
Invito a los autores de este proyecto y a los del N° 386 a inscribirse. Recordemos que están
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 215 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
abiertas las inscripciones.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 382, de las diputadas y los diputados señor Miguel Ángel Calisto  ;
señora Erika Olivera  ; señores Leonardo Soto  , Sebastián Álvarez  , René Alinco  ; señoras Maite
Orsini , Gael Yeomans ; señor Daniel Verdessi ; señora Aracely Leuquén , y el señor Carlos Kuschel
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República, realizar las gestiones diplomáticas
correspondientes con Argentina para terminar la construcción del “Paso Mayer ”, con el fin de
fomentar el turismo, desarrollar y explotar las potencialidades de la zona y mejorar la conectividad
entre Coyhaique y Villa O´Higgins, y las regiones de Aysén y Magallanes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
ENTREGA DE VIVIENDAS A TÍTULO GRATUITO PARA DEPORTISTAS
GALARDONADOS EN CIERTAS COMPETENCIAS INTERNACIONALES
REALIZADAS EN CHILE (Preferencia)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 550,
que se votará con preferencia y sin debate.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 550, de los diputados Erika Olivera , Esteban Velásquez , Miguel Mellado
, Francesca Muñoz  , Sebastián Torrealba  , Andrés Celis  , Florcita Alarcón  y Alejandra Sepúlveda  ,
que en su parte dispositiva solicita a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien
disponer el envío de un proyecto con el siguiente contenido:
“Articulo 1° En el marco del uso de sus atribuciones, principalmente el artículo 34, numeral 3° de
la ley N° 16.391, que crea el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, este podrá, al interior de
complejos habitacionales construidos con ocasión de la realización de un evento deportivo de
carácter mundial, olímpico, sudamericano, parasuramericano, panamericano, parapanamericano u
otro de carácter internacional, transferir a título gratuito una casa o un departamento a aquel
deportista representante de nuestro país que haya obtenido una medalla en aquella competencia
para la cual fueron construidas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 216 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Artículo 2° Las viviendas a que se refiere la presente ley estarán afectas a la prohibición de
enajenar y gravar por un plazo de diez años, a contar de la transferencia respectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA
MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR (N° 560) [PREFERENCIA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los comités parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 560.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 560, de las diputadas Ximena Ossandón , Francesca Muñoz , Karin Luck ,
Erika Olivera , Loreto Carvajal  , Camila Flores , Aracely Leuquén  y Paulina Núñez , y del diputado
Gonzalo Fuenzalida  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República lo siguiente:
a) Asignar urgencia suma al proyecto que modifica las leyes N° 19.968 y N° 20.066, para
incorporar una medida cautelar especial en favor de las víctimas de violencia intrafamiliar, y
facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su cumplimiento por medio del monitoreo
telemático (Boletín N° 9715-07).
b) Ingresar una indicación que enmiende las deficiencias técnicas y jurídicas del proyecto de ley e
inyecte los recursos correspondientes, con el necesario informe financiero que le dé la viabilidad
que requiere.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
EXIMIR A LOS ADULTOS MAYORES DE 65 AÑOS DEL PAGO DE RENOVACIÓN
DE CÉDULAS DE IDENTIDAD (N° 388)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 217 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 388.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 388, de los diputados Miguel Mellado , Frank Sauerbaum , Erika Olivera ,
Ximena Ossandón  , Leonidas Romero  , Francesca Muñoz  , Karin Luck  y Camila Flores , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Proponer al su excelencia el Presidente de la República eximir del pago por concepto de
renovación de cédula de identidad a todos los adultos mayores de 65 años y extender su vigencia
hasta el fin de sus días, como una forma de alivianar la carga económica que tiene este grupo
etario en nuestro país y, al mismo tiempo, liberarlos de este trámite que en ocasiones significa un
gran esfuerzo físico, especialmente si están enfermos o postrados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
CREACIÓN DE LÍNEA DE FINANCIAMIENTO PARA DEPORTISTAS SÉNIORS O
MÁSTERS (N° 390)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto resolución N° 390.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 390, de las diputadas Erika Olivera  , Karin Luck y Francesca Muñoz  , y
de los diputados Francisco Eguiguren  , Sebastián Keitel  , Pablo Prieto  y Ricardo Celis  , que en su
parte dispositiva propone “solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera
Echenique , que, en uso de sus atribuciones constitucionales, legales y administrativas, instruya a
la ministra del Deporte, dentro de las próximas modificaciones al Programa de Becas para
Deportistas de Alto Rendimiento, el estudio e implementación de una línea de financiamiento para
deportistas que desarrollen disciplinas en las categorías sénior o máster, a fin de que la
representación que efectúan en competencias internacionales sea considerada más allá de algo
recreativo.”
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 218 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
ELIMINACIÓN DE COBROS ASOCIADOS A CUENTARUT EN FAVOR DE
ADULTOS MAYORES EN SITUACIÓN O RIESGO DE VULNERABILIDAD (N° 391)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto resolución N° 391.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 391, de las diputadas Marcela Sabat y Erika Olivera , y de los diputados
Francisco Eguiguren  , Leopoldo Pérez  y Frank Sauerbaum  , que en su parte dispositiva propone
solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Hacienda,
pueda elaborar una propuesta que permita excluir a las personas mayores que se encuentran en
una situación social vulnerable o en riesgo de vulnerabilidad, del cobro de los costos asociados a
los servicios bancarios de la cuenta vista denominada Cuenta RUT.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
SUBSIDIO PARA CONTRATACIÓN Y CAPACITACIÓN DE ADULTOS MAYORES
(N° 399)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 399, de los diputados Ximena Ossandón , Leopoldo Pérez , Jorge Durán ,
Miguel Mellado  , Érika Olivera  , Andrés Celis  , Gonzalo Fuenzalida  , Cristóbal Urruticoechea  ,
Sebastián Torrealba  y José Miguel Castro  , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, adopte
un mecanismo de subsidio a la contratación y a la capacitación de adultos mayores, en
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 219 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
condiciones similares a la cuales se entregan subsidios al empleo de mujeres y jóvenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
CREACIÓN DE TERCER JUZGADO DE POLICÍA LOCAL EN COMUNA DE PUENTE
ALTO (416)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 416.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 416, de los diputados Ximena Ossandón  , Karin Luck  , Érika Olivera  ,
Leopoldo Pérez y Sebastián Torrealba , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, en conjunto con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, envíe un
proyecto de ley con la finalidad de crear un Tercer Juzgado de Policía Local en la comuna de
Puente Alto, Región Metropolitana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INCORPORACIÓN DE MÓDULOS RELACIONADOS CON LA EDUCACIÓN
NUTRICIONAL EN NIVEL PARVULARIO, BÁSICO Y MEDIO (N° 423)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 423.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 423, de los diputados Érika Olivera  , Claudia Mix  , Ximena Ossandón  ,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 220 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Esteban Velásquez  , Alejandra Sepúlveda  , Andrés Longton  , Patricio Rosas  , Ricardo Celis , Karin
Luck y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus
atribuciones  constitucionales,  legales  y  administrativas  instruya  al  Ministerio  de  Educación
incorporar al interior de las bases curriculares de la educación parvularia, básica y educación
media, módulos de aprendizaje relacionados a la educación nutricional, con el objeto de educar a
la comunidad escolar respecto de los hábitos de una alimentación saludable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
ANÁLISIS DE DECISIÓN ADOPTADA POR CONSEJO NACIONAL DE EDUCACIÓN
DE MODIFICAR PLAN DE ESTUDIOS DE TERCERO Y CUARTO MEDIO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 623, de las diputadas Érika Olivera  y Karin Luck ; del diputado Andrés
Longton ; de la diputada Sandra Amar , y de los diputados Andrés Celis , Ricardo Celis y Sebastián
Torrealba , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación para
analizar la posibilidad de abrir una mesa de diálogo con el Colegio de Profesores, la Asociación
Chilena de Historiadores, como también con la Sociedad Chilena para la Educación Física,
Recreación y la Salud; con el Comité Olímpico y otras instituciones afines, con el objeto de abordar
la situación acerca de la modificación del plan de estudios de los alumnos de tercero y cuarto año
medio, y su impacto en las asignaturas de Historia y Educación Física, pudiendo avanzar hacia una
reincorporación de estas asignaturas dentro del plan común de formación general.
De no poder acceder a la petición anterior, particularmente en el caso de la asignatura de Historia,
que se pueda diseñar una herramienta que mida el desempeño de los contenidos analizados en el
aula y que se encuentran dentro del plan de estudios correspondiente a primero y segundo medio,
a fin de dar cumplimiento a uno de los supuestos de la modificación curricular que se propuso para
el año escolar 2020 y que tiene que ver con que los contenidos que no serán vistos en tercero y
cuarto medio serán abordados dentro de los primeros años de enseñanza media en su plan
común.
Finalmente, para el caso de la asignatura de Educación Física, que se pueda avanzar en la
tramitación de los proyectos de ley que van en la línea de incentivar el desarrollo de la Educación
Física, como el boletín N° 11518-11.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 221 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A
DIRIGENTES VECINALES CON DIEZ O MÁS AÑOS DE SERVICIOS (N° 442)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 442.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 442, de los diputados Bernardo Berger  , Jorge Durán  , Francisco
Undurraga  , Mario Desbordes  , Ximena Ossandón  , Érika Olivera  , Diego Schalper  , Luis Pardo  ,
Marcela Sabat y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso
de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que otorgue beneficios a los
dirigentes vecinales con diez o más años de servicio, modificando para ello la ley N° 19.418, sobre
juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, en el sentido de incorporar a continuación
de la letra e) del artículo 12 del citado cuerpo legal la siguiente letra f):
“f) Aquellos dirigentes sociales vecinales que compongan una organización comunitaria de
carácter territorial tendrán derecho a ser reembolsados por los gastos realizados en el desempeño
de las actividades que se enmarquen dentro de los programas estatales a los que sean
convocados como dirigentes vecinales. Tendrán derecho, además, a estar asegurados contra los
riesgos de accidentes derivados directamente del ejercicio de la actividad voluntaria, con las
características y por los capitales asegurados que se establezcan según corresponda”.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir sobre este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE UNIDAD ESPECIALIZADA EN MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 222 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
MEDIANA EMPRESA EN TESORERÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA (N° 444)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 444, de los diputados Sofía Cid  , Catalina del Real,  Harry Jürgensen  ,
Frank Sauerbaum  , Pablo Prieto  , Érika Olivera , José Miguel Castro  , Diego Schalper  , Leonidas
Romero y Hugo Rey, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el señor Presidente de la República que,
en uso de sus atribuciones, encomiende un estudio para ver la posibilidad de establecer una
unidad especializada para micro, pequeña y mediana empresas en Tesorería General de la
República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE BONOS DE GESTIÓN POR CUMPLIMIENTO DE
METAS INSTITUCIONALES A FUNCIONARIOS DE JUNTA NACIONAL DE
JARDINES INFANTILES (N° 448)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 448, de los diputados Ximena Ossandón , Matías Walker , Diego Paulsen
, René Alinco , René Saffirio , Miguel Ángel Calisto  , Érika Olivera , Raúl Soto , Francesca Muñoz  y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que si tiene a bien, presentar un proyecto
de ley al Congreso Nacional, con el objeto de modificar la ley N° 20.212, a fin de extender el
beneficio de bonos de gestión por cumplimiento de metas institucionales a los funcionarios de la
Junta Nacional de Jardines Infantiles, en las mismas condiciones que el resto de los funcionarios
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 223 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
del sector público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO DE PROTECCIÓN DE VIVIENDA EN CASO DE
INCENDIOS (N° 452)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 452, de los diputados Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Gastón Saavedra  ,
Jaime Tohá González  , Erika Olivera  , Ximena Ossandón  y Frank Sauerbaum  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1) Se solicita a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo la creación de un Subsidio de Protección de la Vivienda en caso de Incendios, lo
anterior  inserto  en  el  marco  del  Programa  “Protección  del  Patrimonio  Familiar”  (PPPF),
perteneciente al Ministerio indicado.
El programa PPPF consiste en subsidios que buscan interrumpir el deterioro y mejorar la vivienda
de familias vulnerables y sectores emergentes, apoyando el financiamiento de diversas obras, por
ejemplo: seguridad de la vivienda en relación al deterioro de sus cimientos, mejoramiento de
instalaciones eléctricas y de gas, colectores solares y de eficiencia energética, cuyos montos
oscilan entre los 50 y 65 Unidades de Fomento, dependiendo la comuna.
A este programa se solicita se incorpore un subsidio especial para implementar mecanismos que
permitan equipar las viviendas de menos de 650 Unidades de Fomento, con detectores de humo,
rociadores, red húmeda y/o extintores.
2) Se solicita además la creación de Línea de Emergencia en el marco de las subvenciones del
Fondo Nacional de Desarrollo Regional que otorgan los gobiernos regionales a las Municipalidades,
las organizaciones comunitarias, corporaciones y fundaciones.
Cada año la Ley de Presupuesto del Sector Público en la partida del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, en el programa Gobiernos Regionales, contiene una glosa común para todos los
Gobiernos Regionales que señala que “Los gobiernos regionales podrán destinar hasta un 6 por
ciento del total de los recursos consultados en la presente Ley aprobada por el Congreso Nacional
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 224 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
a subvencionar actividades culturales, deportivas y del Programa Elige Vivir Sano, de Seguridad
Ciudadana, de carácter social y de prevención y rehabilitación de drogas, y de protección del
medio ambiente y educación ambiental, que efectúen las municipalidades, otras entidades
públicas y/o instituciones privadas sin fines de lucro”.
En este caso, se sugiere incorporar actividades de emergencia que permitan adquirir dispositivos
como detectores de humo, rociadores, red húmeda y/o extintores, que mitiguen y prevengan
incendios en viviendas particulares, homologando la línea de alarmas comunitarias de las
subvención de actividades de seguridad ciudadana, que permiten mediante municipalidades y
organizaciones comunitarias adquirir alarmas para las viviendas.
3) Que los Ministerios u Organismos a los cuales se les encomiende la tarea de concretar la
presente iniciativa, remitan a esta honorable Cámara, todos los antecedentes e informes, en las
instancias correspondientes, con la finalidad de que se pueda efectuar un correcto seguimiento del
avance del proyecto de Resolución que solicita: “La Creación De Líneas De Financiamiento Que
Permitan Prevenir Y Mitigar Incendios En Viviendas Particulares”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
DECLARACIÓN DE CEMENTERIO GENERAL, DE SANTIAGO, COMO
PATRIMONIO DE LA HUMANIDAD POR LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS PARA LA EDUCACIÓN, LA CIENCIA Y LA CULTURA (N° 457)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 457, de los diputados Florcita Alarcón  , Érika Olivera  , Marcelo Díaz  ,
Luciano Cruz-Coke , Carolina Marzán , Camila Vallejo , Amaro Labra , Nino Baltolu , Matías Walker y
Gabriel Ascencio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio para la realización de todos los trámites necesarios a fin de que el
Cementerio General de Santiago sea declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 225 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
CALIFICACIÓN CON SUMA URGENCIA DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
EL SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA Y PROTECCIÓN CIVIL Y CREA LA
AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL, Y DE PROYECTO DE LEY QUE
CREA EL SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y MODIFICA LA LEY GENERAL DE
URBANISMO Y CONSTRUCCIONES (N° 462)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 462, de los diputados Jorge Durán  , Luis Pardo  , Renzo Trisotti  , José
Pérez , Carlos Kuschel , Jorge Alessandri , Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro , Félix González
y Erika Olivera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, ponga suma urgencia en la discusión del proyecto de ley que crea un
Sistema Nacional de Emergencias y Protección Civil (boletín 7550-06), y el proyecto de ley que
crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y Construcción (boletín
11175-01).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
REBAJA DE TARIFAS DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (Nº464)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 464, de los diputados Marcela Sabat  , Ximena Ossandón  , María José
Hoffmann , Érika Olivera , Francisco Undurraga , Gael Yeomans , Carolina Marzan , Karol Cariola y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 226 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de la ministra de
Transportes y Telecomunicaciones, explore las opciones que permitan facilitar la movilidad de las
personas en situación de discapacidad en los medios de locomoción colectiva de todo el país,
superando barreras económicas y físicas, mediante beneficios permanentes que impliquen una
rebaja en la tarifa de los mismos, sea mediante cláusulas establecidas en las licitaciones,
mediante el traspaso de recursos o subvenciones a los prestadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
MEDIDAS SOBRE EDUCACIÓN, PREVENCIÓN, DENUNCIAS Y
PROCEDIMIENTOS POLICIALES EN MATERIA DE VIOLENCIA DE GÉNERO (Nº
465)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 465, de las diputadas Marcela Sabat , Ximena Ossandón , Karin Luck ,
Érika Olivera  , María José Hoffmann  , Carolina Marzán  , Gael Yeomans  , Karol Cariola  y Loreto
Carvajal , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro del Interior y
Seguridad Pública para que dentro de sus competencias referidas a Carabineros de Chile tome las
siguientes medidas:
1.- Que se introduzcan en los contenidos de las mallas curriculares de las escuelas de instrucción
de Carabineros de Chile materias que digan relación con la perspectiva de género, prevención y
formas que permitan enfrentar de la mejor forma actos de violencia contra la mujer.
2.- Que se disponga de agentes especializadas en las unidades policiales distribuidas en el
territorio, con enfoque en la recepción y tratamiento de las denuncias de violencia intrafamiliar y
de género, con el fin de llevar a cabo registro y seguimiento de las mismas.
3.- Que se disponga de forma constante, en coordinación con el Ministerio de la Mujer y Equidad
de Género, de capacitaciones, actualizaciones y entrega de contenidos que permitan desarrollar
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 227 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
procedimientos óptimos tendientes a evitar el avance progresivo de actos de violencia de género
después de realizadas las primeras denuncias por parte de las víctimas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay inscritos para intervenir en este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en materia de
generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de búsqueda de menores de edad
extraviados o desaparecidos en el país, a partir del año 2010, con los siguientes señores diputados
y señoras diputadas:  Ramón Barros Montero  , Jaime Bellolio Avaria  , Pablo Kast Sommerhoff  ,
Carolina Marzán Pinto , Cosme Mellado Pino , Miguel Mellado Suazo , Manuel Monsalve Benavides ,
Francesca Muñoz González  , Erika Olivera de la Fuente , Luis Rocafull López  , Marisela Santibáñez
Novoa , Pablo Vidal Rojas y Matías Walker Prieto  .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
ELABORACIÓN DE PROTOCOLO DE ACOMPAÑAMIENTO PROFESIONAL PARA
FAMILIARES DE DONANTES DE ÓRGANOS Y TEJIDOS, APLICABLE A
SERVICIOS PÚBLICOS DE SALUD Y A ENTIDADES PRESTADORAS BAJO
CONVENIOS DE SALUD (N° 558)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 228 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 558, de los diputados Andrés Longton  , Karin Luck  , Érika Olivera  ,
Ximena Ossandón , Juan Santana , Harry Jürgensen , Luis Pardo , Juan Fuenzalida , Andrés Celis y
Jorge Durán , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud para que
estudie y encomiende el diseño y elaboración de un protocolo que resulta aplicable a los servicios
de salud públicos y entidades prestadoras bajo convenios de salud, que establezca medidas de
acompañamiento para los miembros de la familia que hayan sido donantes de órganos, a fin de
identificar casos en que ameriten la derivación ante especialistas y profesionales, que permita
sobrellevar de la mejor manera el proceso de duelo de miembros de la familia y la posterior
donación y/o trasplante de sus órganos.
Todo ello, con el propósito de promover una cultura de respeto y consideración, no solo con la
donación de órganos, sino también con la familia que está detrás de los donantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
FINANCIAMIENTO PARA CONSTRUCCIÓN DE METRO PARA EL GRAN
CONCEPCIÓN (N° 478)
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 478, de los diputados Leonidas Romero  y Frank Sauerbaum  y Érika
Olivera , que en su dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , que instruya al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones explorar todos los mecanismos posibles a fin de
buscar el financiamiento necesario para lograr el desarrollo y construcción de un metro como
medio de transporte integrado para el Gran Concepción, Región del Biobío, instruyendo actualizar
los estudios técnico-económicos que se requieren para dicho proyecto, los que solicito además
sean remitidos a las comisiones de Hacienda, Economía y Transportes, de la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 229 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
REVOCACIÓN DE PROHIBICIÓN DE NEGOCIAR COLECTIVAMENTE A
EMPRESAS FINANCIADAS EN MÁS DE UN 50 POR CIENTO POR EL ESTADO.
(N° 487)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 487.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 487, de La diputada Érika Olivera  y de los diputados Renato Garín  ,
Cristóbal Urruticoechea  , Tucapel Jiménez  , Raúl Soto  , Leonidas Romero  , Jorge Durán  , Félix
González , Giorgio Jackson y Florcita Alarcón , cuya parte dispositiva señala lo siguiente.
La honorable Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República enviar un
proyecto de ley que derogue los incisos tercero y cuarto del artículo 304, del Título I, del Libro IV,
del Código del Trabajo, a fin de dejar sin efecto la prohibición de negociar colectivamente a las
empresas, cuyo presupuesto haya sido financiado en más de un 50 por ciento por el Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
REBAJA EN TARIFA DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA ADULTOS MAYORES (N°
486)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 486, de los diputados Érika Olivera , Ximena Ossandón , Miguel Mellado
, Andrés Longton y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera
Echenique , instruya a los ministros de Transporte y Telecomunicaciones, de Desarrollo Social y de
Hacienda para que avancen en las recomendaciones establecidas en el estudio de análisis de
escenarios de rebaja de la tarifa del adulto mayor en transporte público, con el propósito de
alcanzar su gratuidad para este grupo etario de la sociedad. Cumpliendo así, con uno de los
compromisos efectuados por su excelencia, que dice relación con hacer gratuito el transporte de
los adultos mayores a los centros de salud.
Como a su vez, se puede establecer que para el caso de las regiones Metropolitana, Valparaíso ,
Rancagua y Concepción, que es donde existen servicios de tren y metrotren, se establezca una
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 230 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
tarifa diferenciada para los adultos mayores, pero a la vez, integrada con los servicios de
taxibuses (micros) existentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
RECURSOS PARA DESARROLLO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
SOBRESALIENTES EN DISTINTAS ÁREAS DEL CONOCIMIENTO (N° 750)
[PREFERENCIA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión, el
proyecto de resolución N° 750.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 750, de los diputados Érika Olivera , Francesca Muñoz , Cristina Girardi ,
Hugo Rey , Andrés Longton , Ximena Ossandón , Camila Rojas y Catalina del Real, que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , incorporar en
la glosa presupuestaria del Ministerio de Educación, particularmente en el Capítulo 09.08 y su
asignación “Fondo de Fomento Ciencia y Tecnología” del subtítulo 24, para destinar recursos en
apoyo a niños, niñas y adolescentes sobresalientes en las diferentes áreas de conocimiento,
ciencia, tecnología e innovación, para financiar asistencias a competencias, ferias científicas,
concursos,  proyectos  de  innovación,  adquisición  de  materiales,  instrumentos,  entre  otros.
Adicionalmente, se solicita que este cambio se incorpore también en el proyecto de ley de
presupuestos para el año 2020, en el capítulo del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
PROVISIÓN ESTATAL A EXDEPORTISTAS OLÍMPICOS DE COBERTURA
MÉDICA TRAUMÁTICA Y PSICOLÓGICA COMPLETA, Y ANÁLISIS DE
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 231 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
FACTIBILIDAD DE OTORGAMIENTO DE COBERTURA DE CARRERA DE
ESTUDIOS SUPERIORES (N°544)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°544.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N°544, de los diputados Sebastián Keitel , Andrés Longton , Andrés Molina ,
de las diputadas Marisela Santibáñez y Erika Olivera , cuya parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República disponga todos los mecanismos necesarios
que permitan al Estado de Chile proveer a los exdeportistas olímpicos chilenos una completa
cobertura médica traumatológica y psicológica junto con cubrir una carrera de estudios superiores,
una vez que se produzca su retiro de la actividad deportiva si es que no la han cursado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANES PILOTO PARA LA CREACIÓN DE UN SERVICIO
DE ATENCIÓN DE ADICCIONES TECNOLÓGICAS (N° 554)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 554, de los diputados José Miguel Castro  , Ximena Ossandón  , Érika
Olivera  , Andrés Longton  , Sebastián Álvarez  , Andrés Molina  , Jorge Durán  , Daniel Verdessi  ,
Ricardo Celis y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 232 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , tenga a bien
instruir en relación a lo considerado en este documento al Ministerio de Salud, en conjunto con las
autoridades competentes, el establecimiento de planes pilotos para la conformación de un servicio
de Atención en Adicciones Tecnológicas en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
DISTRIBUCIÓN GRATUITA DE COPA MENSTRUAL PARA MUJERES DESDE LOS
14 AÑOS (N° 552)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 552 de las diputadas Marcela Hernando , Cristina Girardi , Maite Orsini ,
Alejandra Sepúlveda  , Claudia Mix  , Andrea Parra  , Ximena Ossandón  , Carolina Marzán  , Erika
Olivera y Daniella Cicardini , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que encuentre un mecanismo para que se disponga en
todos  los  consultorios  de  atención  primaria,  recintos  penitenciarios,  establecimientos
educacionales y albergues la entrega de forma gratuita de la copa menstrual para las mujeres
desde los 14 años de edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
INCORPORACIÓN DE CONCEPTO DE ZONAS DE CONSERVACIÓN NATURAL Y
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS EN LEY GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIONES Y EN ORDENANZA GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIONES (N° 577)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 233 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 577, de los diputados señores Bernardo Berger  , Érika Olivera  , Celso
Morales , Carlos Kuschel , Jaime Bellolio , Paulina Núñez , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Renzo
Trisotti , Leonidas Romero y Ramón Galleguillos , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en virtud de sus atribuciones
exclusivas, se sirva enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que modifique el DFL 458, de
1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones y la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones, incorporando en ellas el concepto de “Zonas de Conservación Natural” y la
protección de humedales urbanos. De igual forma, se establece el detalle de lo que debería ser el
articulado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO PARA INCORPORACIÓN DE CÓNYUGE NO INVÁLIDO
COMO CAUSANTE DE ASIGNACIÓN FAMILIAR EN EL SUBSIDIO DE CESANTÍA
(N° 576)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 576, de los diputados Bernardo Berger  , Celso Morales , Érika Olivera ,
Renzo Trisotti  , Ramón Galleguillos  , Carlos Kuschel  , Jaime Bellolio  , Leonidas Romero  , Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca y Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto
de ley que modifique el artículo 3 del DFL Nº 150, del Ministerio de Desarrollo Social, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematiza las normas sobre sistema único de prestaciones
familiares y sistema de subsidios de cesantía para los trabajadores de los sectores privado y
público,  incorporando  al  cónyuge  no  inválido  como  causante  de  asignación  familiar,  con
independencia de si es hombre o mujer.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 234 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
EXCLUSIÓN DE TODAS LAS JUBILACIONES Y PENSIONES DE LA
TRIBUTACIÓN GENERAL DE LA LEY DE IMPUESTO A LA RENTA (N° 575)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 575, de los diputados señores Bernardo Berger , Érika Olivera , Ramón
Galleguillos  , Leonidas Romero  , Paulina Núñez  , Carlos Kuschel  , Renzo Trisotti  , Jaime Bellolio  ,
Ramón Barros y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidenta  de  la  República  que,  atendidas  sus  atribuciones
constitucionales y las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga el envío al Congreso
Nacional de un proyecto de ley que modifique gradualmente el decreto ley Nº 824, de 1974, del
Ministerio de Hacienda, que contiene la Ley sobre Impuesto a la Renta, para excluir a todas las
jubilaciones y pensiones de la tributación general de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
incluyéndolas en la lista taxativa de ingresos no constitutivos de renta del artículo 17 de la ley
respectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
INCLUSIÓN EN NÓMINA DE BENEFICIARIOS DE BONO POR ESFUERZO
ESCOLAR A ALUMNOS CON NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECIALES (N°578)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 578, de los diputados Bernardo Berger , Ramón Barros , Erika Olivera ,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 235 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , Carlos Kuschel , Paulina Núñez
, Jaime Bellolio y Ramón Galleguillos , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , que en
uso de sus atribuciones constitucionales, instruya a los ministros de Hacienda y Desarrollo Social,
a fin de que modifique el decreto Nº 24 de este último Ministerio, incluyendo en la nómina de
beneficiarios del Bono por Esfuerzo Escolar a los alumnos con necesidades especiales del sistema
educacional chileno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
ELIMINACIÓN DE COBRO POR PRIMERA CÉDULA DE IDENTIDAD Y
RENOVACIÓN DE LA MISMA PARA PERSONAS HASTA EL TERCER QUINTIL (N°
580)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 580 del diputado Bernardo Berger  , la diputada Paulina Núñez  , los
diputados Ramón Barros , Jaime Bellolio , la diputada Erika Olivera , los diputados Carlos Kuschel ,
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Renzo Trisotti  , Leonidas Romero  y Celso Morales  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echeñique , que tenga
a bien mandatar al ministro de Justicia y Derechos Humanos, para que tome las medidas
necesarias, tanto financieras, legales y administrativas para eliminar los cobros por solicitud de
primera cédula de identidad y renovación de la misma para personas que se encuentran hasta el
tercer quintil del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 236 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA FINANCIAR Y OTORGAR CARÁCTER DE
PERMANENTES A SERVICIOS DE URGENCIA PREHOSPITALARIOS DENTALES
(N° 579)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 579, de los diputados Bernardo Berger  , Renzo Trisotti  , Erika Olivera ,
Celso Morales  , Carlos Kuschel  , Jaime Bellolio  , Paulina Núñez  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  ,
Ramón Barros y Leonidas Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , que en
uso de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del
Ejecutivo, instruya a los ministerios de Salud y Hacienda proponer y evaluar un proyecto de ley
para que los Servicios de Urgencia Pre-hospitalarios dentales sean considerados como servicios
permanentes y debidamente financiados en la Ley de Presupuestos a través de las partidas del
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
AMPLIACIÓN DE OFERTAS FORMATIVAS PARA PERSONAS EN SITUACIÓN DE
DISCAPACIDAD Y DEPENDENCIA EGRESADOS DE EDUCACIÓN ESPECIAL (N°
587)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 587, de los diputados Andrés Celis  , María José Hoffmann  , Marcos
Ilabaca  , Raúl Leiva  , Karin Luck  , Erika Olivera  y Daniel Verdessi  que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encomiende el estudio a los ministros
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 237 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de Desarrollo Social, Educación y Hacienda respecto de la viabilidad de ampliar las ofertas
formativas para personas con discapacidad y situación de dependencia que egresan de la
educación especial a los 26 años de edad de edad y/o aumentar la subvención para sus
cuidadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE PROHIBICIÓN DE MODIFICACIÓN DE PATRIMONIO
HISTÓRICO-CULTURAL DE CLUBES DEPORTIVOS QUE CAMBIEN DE
PERSONALIDAD JURÍDICA (N° 586)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 586, de los diputados Gabriel Asencio , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto
, Sebastián Keitel  , Karin Luck  , Andrés Longton  , Erika Olivera  , Pablo Prieto  , Daniel Verdessi  y
Matías Walker que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, en el uso de
sus facultades, que establezca la prohibición de modificación del patrimonio histórico cultural para
aquellos clubes deportivos que cambien su personalidad jurídica, teniendo en consideración el
efecto retroactivo de las leyes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a los autores y al objeto del proyecto de resolución N° 821.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 238 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 821, de los diputados Jorge Rathgeb , Érika Olivera , Bernardo Berger ,
Miguel Mellado , Pablo Prieto , Carlos Kuschel, René Manuel García, José Miguel Castro , Alejandro
Santana y Harry Jürgensen , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que tenga a bien disponer todas las medidas
políticas, legislativas y administrativas necesarias para cesar con el estado de violencia en el país,
restableciendo el orden, la paz y la seguridad.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 73 votos; por la negativa, 12 votos. Hubo 32 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
INCORPORACIÓN DE FIBROMIALGIA COMO UNA ENFERMEDAD INVALIDANTE
DENTRO DEL PLAN DE GARANTÍAS EXPLICITAS EN SALUD Y REALIZACIÓN
DE ESTUDIOS, CON EL OBJETO DE APROBAR RECURSOS DESTINADOS A LA
COBERTURA DE DICHA PATOLOGÍA (N°601)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 601.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 601, de las diputadas Érika Olivera  , Karin Luck  , Claudia Mix  , de los
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 239 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
diputados Hugo Rey , Carlos Kuschel , la diputada Ximena Ossandón , de los diputados Sebastián
Torrealba y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que
en el marco de lo establecido en la ley N° 19.966 y su reglamento, poder establecer como
prioridad la fibromialgia al interior del régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES), y en
paralelo el Ministerio de Hacienda pueda efectuar los estudios a fin de aprobar recursos
destinados a la cobertura de esta enfermedad, como a su vez, para la orientación técnica de
manejo clínico y profundizar la formación de profesionales en esta área.
Finalmente, se pueda efectuar una mesa de trabajo intra- e intersectorial con los actores que se
consideren pertinentes a fin de que se aborde la fibromialgia como un problema biosicosocial y no
tan solo del punto del vista clínico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
AUMENTO DE FISCALIZACIÓN A ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA
PARA ADULTOS MAYORES (N° 620)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 620.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 620, de los diputados Sandra Amar  , Rolando Rentería  , Cristhian
Moreira , Nino Baltolu , Virginia Troncoso , Érika Olivera , René Alinco , Aracely Leuquén , Gonzalo
Winter y Pedro Velásquez , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República  instruir  al  ministro  de  Desarrollo  Social  y  Familia  y  demás  organismos  de  la
administración competentes para elaborar planes y programas tendientes al mejoramiento de la
fiscalización de las condiciones de infraestructura y sanitarias de los establecimientos de larga
estadía para adultos mayores, destinadas fundamentalmente a sancionar a los responsables de
mantener a estas personas en condiciones indignas y también a prevenir la proliferación de
centros de larga estadía clandestinos.
En esta línea, solicitan a su excelencia el Presidente de la República fomentar un aumento en la
cantidad de fiscalizadores y mayor periodicidad en las mismas y sin previo aviso, incrementando
para ello los recursos públicos para su adecuada ejecución.
Finalmente, solicitan la creación de un registro único de hogares de adulto mayor privados, con el
objeto de asegurar mínimos de estándares de calidad del servicio en beneficio y protección directa
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 240 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de los adultos mayores asilados en tales recintos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
PROMOCIÓN E IMPLEMENTACIÓN ESTATAL DE PROGRAMAS DE EDUCACIÓN
AMBIENTAL EN NIVELES PREESCOLAR, BÁSICO Y MEDIO EN MATERIA DE
REFORESTACIÓN Y RECUPERACIÓN DE BOSQUES NATIVOS (n° 629)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 629, de las diputadas y diputados Sofía Cid , Paulina Núñez , Hugo Rey ,
Aracely Leuquén , Ximena Ossandón , Karin Luck , Catalina del Real , Miguel Mellado , José Miguel
Castro y Érika Olivera , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que establezca el deber del Estado en el
ámbito de educacional de promover e implementar programas de educación ambiental, con
especial énfasis en la reforestación y la recuperación de los bosques nativos, tanto en la educación
preescolar, básica y media. En particular, se solicita que se estudie la posibilidad de establecer la
exigencia, por nivel educativo, de plantar un determinado número de árboles, con el fin de
recuperar y promover el cuidado y protección de nuestros bosques, como asimismo de adquirir
mayor conciencia ambiental de su importancia para nuestros ecosistemas.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
ENTREGA DE BONO REPARATORIO Y DE RECONOCIMIENTO MENSUAL PARA
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 241 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
DOCENTES TRASPASADOS ENTRE 1981 Y 1986 DESDE EL MINISTERIO DE
EDUCACIÓN A LAS MUNICIPALIDADES (636)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 636.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 636, de los diputados Leonidas Romero Sáez  , Alejandro Santana
Tirachini  , Mario Desbordes Jiménez  , Frank Sauerbaum  , Karin Luck  , Francesca Muñoz  , Erika
Olivera y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que instruya a los ministros de Educación y
de Hacienda, explorar todos los mecanismos posibles, a fin de actualizar el catastro y buscar el
financiamiento necesario para lograr entregar un bono reparatorio y de reconocimiento no
heredable, mensual, a los docentes traspasados, entre el año 1981 y 1986, desde la cartera de
Educación a las municipalidades, afectos a la deuda histórica, con lo que se pondría fin a esta
problemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
MODERNIZACIÓN DE COMISIÓN DE MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ
PARA REDUCCIÓN DE TIEMPO DE PAGO DE LICENCIAS MÉDICAS (N° 633)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 633.
El señor prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 633, de las diputadas y de los diputados Erika Olivera , Andrés Longton ,
Karin Luck , Ximena Ossandón y Miguel Mellado , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 242 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, que instruya a la ministra del Trabajo y
Previsión Social, en conjunto con los organismos competentes, para que procedan a iniciar en el
más breve plazo la modernización de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, la cual lleve
aparejado una disminución de los tiempos de resolución del pago de las licencias médicas, las
cuales sean pagaderas en un plazo que no supere los 30 días.
Y, por otro parte, pueda remitir a esta Corporación cuáles han sido las acciones efectuados para
hacer frente a las observaciones y recomendaciones realizadas por parte de la Dirección de
Presupuestos, en la Evaluación Comprehensiva del gasto llevado a cabo en 2009.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
DEROGACIÓN DE REMUNERACIONES Y BENEFICIOS CONFERIDOS A
CAPELLANES DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN (N° 639)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 639.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 639, de las señoras diputadas y de los señores diputados Leonidas
Romero , Pablo Prieto , Aracely Leuquén , Erika Olivera , Andrés Célis y Miguel Mellado , cuya parte
resolutiva señala lo siguiente:
“Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, que instruya al Ministerio de Defensa
para que derogue las remuneraciones y beneficios conferidos a los capellanes de las Fuerzas
Armadas y de Orden.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
INSTAURACIÓN DE MESA DE ACUERDO NACIONAL PARA MEJORAR CALIDAD
DE EDUCACIÓN PÚBLICA (N° 649)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 649, de los diputados y diputadas Hugo Rey , Mario Desbordes , Aracely
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 243 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Leuquén , Érika Olivera , Leonidas Romero , Jorge Durán , Bernardo Berger , Eduardo Durán , Jorge
Rathgeb y Francesca Muñoz , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se cree una mesa de acuerdo nacional
para mejorar la calidad en la educación pública.
Particularmente, se propone que se cree una mesa de colaboración nacional enfocada a mejorar la
calidad de la educación en Chile, dejando de lado las competencias políticas, llamando a la
colaboración de todos los actores políticos y comunidad educativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA FONDO
CONCURSABLE DE APOYO DIRECTO AL ADULTO MAYOR (N° 661)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 661, de los diputados Eduardo Durán  , Érika Olivera  , Carlos Kuschel  ,
Catalina del Real , Sofía Cid  , Miguel Mellado  y Frank Sauerbaum  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que haga
presente y califique con urgencia la tramitación del proyecto de ley que crea el fondo concursable
de apoyo directo al adulto mayor (boletín N° 9156-32).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA DISTRIBUCIÓN GRATUITA DE
PRODUCTOS DE HIGIENE MENSTRUAL EN ESTABLECIMIENTOS
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 244 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
EDUCACIONALES CON APORTES DEL ESTADO, ESTABLECIMIENTOS DE
SALUD PÚBLICOS, CÁRCELES, ALBERGUES Y A PERSONAS EN SITUACIÓN DE
CALLE (N° 663)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS.-
(Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 663 de los diputados Natalia Castillo  , Érika Olivera  ,
Maite Orsini , Camila Rojas , Gael Yeomans , Alejandro Bernales , Vlado Mirosevic , Carolina Marzán
, Tomás Hirsch y Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de un proyecto de ley que
disponga  la  distribución  gratuita  de  productos  de  higiene  menstrual  en  establecimientos
educacionales que reciben aportes del Estado, establecimientos de salud públicos, cárceles,
albergues, y a personas en situación de calle.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 245 de 276
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
DEFINICIÓN DE DEPORTISTAS DE PROYECCIÓN INTERNACIONAL,
SELECCIONADOS DE ALTO NIVEL Y DEPORTISTAS DE ALTO RENDIMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11959-29)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, en materia de definición de lo que debe entenderse por deportistas de proyección
internacional, seleccionados de alto nivel y deportistas de alto rendimiento.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la legislatura 366ª, en jueves 2 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 6ª de la presente legislatura, en
miércoles 20 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Deportes y Recreación, paso a informar, en primer
trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de la referencia, iniciado en moción de
las diputadas señoras Érika Olivera , Camila Flores , Karin Luck , Ximena Ossandón y Marisela
Santibáñez , y de los diputados señores Bernardo Berger , Andrés Longton , Hugo Rey , Osvaldo
Urrutia y Daniel Verdessi .
Durante el análisis de esta iniciativa, la comisión contó con la asistencia y colaboración de la
ministra del Deporte, señora Pauline Kantor , junto al asesor legislativo señor Matías Rivadeneira ;
el ex seleccionado nacional de básquetbol y docente de la Universidad Católica del Maule, señor
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 246 de 276
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Manuel Herrera Blanco , y el fisiólogo señor Jorge Cajigal .
Constancias reglamentarias previas
1.- La idea matriz o fundamental de esta iniciativa es modificar la ley Nº 19.712, del Deporte,
estableciendo  la  distinción  entre  deportistas  de  proyección  internacional,  deportistas
seleccionados de alto nivel y deportistas de alto rendimiento, con el objeto de mejorar la
dedicación al deporte de quienes lo ejercen, facilitar su preparación técnica e integración en el
sistema educacional y en la vida social.
2.- El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, así
como tampoco contiene disposiciones que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado, en general y en particular, por unanimidad.
Antecedentes
La moción señala que históricamente el deporte ha formado parte importante de nuestro país y
nos ha otorgado momentos de alegrías y de orgullo.
Como notables representantes de nuestro deporte tenemos a Anita Lizana de Ellis , tenista, de
origen humilde, quien desde muy pequeña empezó a entrenar y a los 13 años se coronó como
campeona de Chile en categoría adulta; fue número uno en el ranking mundial femenino el 25 de
diciembre de 1937, campeona de Forest Hills el 11 de septiembre de 1937, y dos veces
cuartofinalista en Wimbledon, en 1936 y en 1937.
También cabe mencionar a Marlene Ahrens , atleta especialista en el lanzamiento de la jabalina,
medallista de plata en los Juegos Olímpicos de Melbourne en 1956; fue la única mujer chilena en
obtener medalla olímpica. Fue dos veces abanderada nacional en juegos olímpicos: en los de
Melbourne en 1956 y en los de Roma en 1960.
Finalmente, es importante recordar a Martín Vargas , uno de los mejores boxeadores de nuestro
país,  quien  intentó  alcanzar  cuatro  veces  el  título  mundial  para  Chile,  mostrándonos  su
perseverancia y fuerza en cada una de sus competencias, y a muchos otros que, sobre la base de
esfuerzo constante y perseverancia, nos han hecho vibrar en más de una oportunidad.
La ley Nº 19.712, del Deporte, entrega una introducción respecto de qué debemos entender por
tal, sus beneficios y cuáles son los deberes del Estado respecto del mismo; sin embargo, parece
ser insuficiente a la hora de darnos a entender qué es ser un deportista de alto rendimiento.
El artículo 8º de la ley Nº 19.712 establece: “Se entiende por deporte de alto rendimiento y de
proyección internacional aquel que implica una práctica sistemática y de alta exigencia en la
respectiva especialidad deportiva.
Se considerarán deportistas de alto rendimiento aquellos que cumplan con las exigencias técnicas
establecidas por el Instituto Nacional de Deportes de Chile con el Comité Olímpico de Chile, o con
el Comité Paralímpico de Chile, según corresponda, y la federación nacional respectiva afiliada a
cualquiera de los dos comités y, especialmente, quienes, además, integren las selecciones
nacionales de cada federación.”.
La iniciativa modifica los referidos incisos primero y segundo del artículo 8º de la ley Nº 19.712,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 247 de 276
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
para entregar un nuevo concepto y requisitos para establecer tres categorías, distinguiendo entre
deportistas de proyección internacional, deportistas seleccionados de alto nivel y deportistas de
alto rendimiento.
Deportistas de alto rendimiento y de alto nivel.
Examinada la legislación de algunos países de Latinoamérica, se puede advertir que la normativa
se refiere exclusivamente al concepto de alto rendimiento, mientras que en países europeos
apunta al deporte de alto nivel o de élite, con la excepción de España, donde se efectúa una
distinción entre ambas nociones.
En Brasil, la ley N° 9.615, de 1998, o “ley Pelé”, define el deporte de rendimiento como aquel que
se realiza siguiendo las reglas de la práctica deportiva nacional e internacional, y tiene como
objetivo obtener resultados, así como integrar personas y comunidades del país, y a estas con las
de otras naciones.
Por su parte, en Colombia, la ley N° 181, de 1995, define al deporte de alto rendimiento como la
práctica deportiva de organización y nivel superiores. Este comprende procesos integrales
orientados hacia el perfeccionamiento de las cualidades y condiciones físico-técnicas de los
deportistas, a través del empleo de la ciencia y la tecnología.
En tanto, en Cuba, la resolución N° 24, del Instituto Nacional de Deportes, Educación Física y
Recreación, define a un atleta de alto rendimiento como aquel que está sometido a un elevado
rigor de disciplina, tensiones, cargas físicas y psíquicas, con un impacto en su vida, para cumplir
las exigencias técnicas y científicas de su preparación, con el propósito de alcanzar los más altos
resultados deportivos.
El Real Decreto 971/2007, de España, distingue entre deporte de alto nivel y deporte de alto
rendimiento. Por deporte de alto nivel concibe la práctica deportiva de interés para el Estado como
un factor esencial en el desarrollo deportivo, por el estímulo que supone para el fomento del
deporte base y por su función representativa de España en las pruebas o competiciones
deportivas oficiales de carácter internacional. Los deportistas de alto nivel son los que están
incluidos en las resoluciones adoptadas al efecto por el Secretario de Estado Presidente del
Consejo Superior de Deportes, en colaboración con las federaciones deportivas españolas y, en su
caso, con las comunidades autónomas que cumplen con los criterios para este fin.
Por su parte, son deportes de alto rendimiento aquellos con una licencia expedida u homologada
por las federaciones deportivas españolas, que cumplan con ciertas condiciones, como, por
ejemplo, ser deportistas calificados como de alto rendimiento o equivalente por las comunidades
autónomas.
En resumen, se propuso definir a los deportistas seleccionados de alto nivel como “todos aquellos
deportistas que, perteneciendo a la Categoría “Todo Competidor”, formen parte de la Selección
Nacional de la Federación respectiva, ya sea convencional o adaptado, y que hayan participado
representando a Chile en torneos internacionales que, de acuerdo con los criterios técnicos fijados
en el Programa Nacional de Alto Rendimiento a que se refiere el inciso cuarto del presente
artículo, sean considerados como fundamentales para el desarrollo competitivo.”.
Asimismo, se propuso establecer la categoría de deportistas de élite, entendiendo por tales a
“…todos aquellos deportistas que, perteneciendo a la categoría “Todo Competidor”, formen parte
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 248 de 276
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de la Selección Nacional de la Federación respectiva, ya sea convencional o adaptado, y que
hayan obtenido algún logro representando a Chile en torneos internacionales que, de acuerdo a
los criterios técnicos fijados en el Programa Nacional de Alto Rendimiento a que se refiere el inciso
cuarto  del  presente  artículo,  sean  considerados  como  fundamentales  para  el  desarrollo
competitivo.”.
Fruto de las observaciones planteadas y de las opiniones recibidas, la diputada que habla, Érika
Olivera , presentó una nueva indicación al proyecto, consensuada con el Ejecutivo, que suscribió
junto al resto de los miembros de la comisión.
De esta manera, y producto de los acuerdos alcanzados, se procedió a votar el proyecto en
general y en particular a la vez, por tratarse de una materia calificada como de fácil despacho, el
que fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la comisión. El texto de la
iniciativa está contenido en el informe que se somete a la consideración de la Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo a la Sala que el debate de este proyecto se inicie en una próxima sesión.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 249 de 276
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
AGILIZACIÓN DE PROYECTO DE PROTOCOLO SOBRE ABUSO SEXUAL, ACOSO
SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN MUNDO DE DEPORTE (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Erika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Erika).-
Señor Presidente, el fin de semana recién pasado, a través del medio de comunicación La
Discusión, de la región de Ñuble, nos enterábamos de una horrible situación y acusación de abuso
sexual hacia un entrenador de atletismo. La deportista víctima realizó la denuncia sobre este
hecho el año 2017, o sea hace más de un año y aún no se sabe qué pasa con esta investigación.
Este entrenador, de iniciales PCO y muy reconocido en el ámbito atlético, tiene una historia de
abuso sexual por la cual fue denunciado en el año y cumplió un año de cárcel. Salió en libertad y
nunca se supo por qué.
En los años 2010 y 2011 fue profesor en la Universidad de Concepción y después de salir en
libertad es trasladado a Chillán para trabajar en la sede de la Universidad del Biobío. Ahí es
nuevamente acusado por una atleta que concurre a un campeonato de cross country en San
Fernando.
Realizo esta corta introducción porque solo este año 2019 nos hemos enterado a través de la
prensa de distintos casos de abuso sexual, abuso y maltrato psicológico en el deporte nacional,
todos provenientes de los técnicos de las deportistas. El último caso ocurrido en San Fernando.
Señor Presidente, en el mes de enero recién pasado esta Cámara voto a favor, el proyecto que
busca la creación de un protocolo sobre abuso sexual, acoso sexual, discriminación y maltrato en
el mundo del deporte. Este proyecto en la actualidad se encuentra en la Comisión de Educación y
Cultura del Senado –me llamó la atención que en el Senado no hay comisión de Deporte-, por lo
que solicito se pueda colocar en la Tabla para que este pueda avanzar. Necesitamos contar con
herramientas que ayuden a avanzar y a erradicar estos tipos de abuso en el deporte nacional.
Además, solicito al Ministerio del Deporte, IND, Federación Atlética de Chile, Comité Olímpico de
Chile y clubes deportivos para que separen de sus funciones al entrenador involucrado en el
último caso y no permitir que integre cualquier selección que tenga que ver con el ámbito
deportivo y la misma petición, a través de oficio, a la Universidad del Biobío.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 250 de 276
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por usted.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE USO DE PISTA ATLÉTICA DE ESTADIO MUNICIPAL DE
LOS ÁNGELES PARA ACTIVIDADES DISTINTAS DEL ATLETISMO (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, desde la ciudad de Los Ángeles he recibido las inquietudes de un grupo de
deportistas -atletas, técnicos y dirigentes- respecto del estado y mantención de la pista atlética
del estadio de la misma ciudad.
Esta pista atlética fue inaugurada en agosto del 2010 y es utilizada por diferentes clubes
deportivos, como el Club Atlético de Los Ángeles, también por colegios municipales y privados y, a
diario, abre sus puertas para que los vecinos de la comuna realicen práctica libre del atletismo. En
particular, son estos últimos quienes hoy indican que la pista ha sufrido deterioros originados,
principalmente, por el uso inadecuado que se le ha dado en otro tipo de actividades distintas al
atletismo.
El último evento fue el realizado hace un par de semanas, en el cual se efectuaron saltos de
motocross sobre la pista atlética que no fue protegida con ningún tipo de carpeta o tabla.
Cabe recordar que las pistas atléticas están compuestas, principalmente, por una mezcla de
polímeros, amianto y caucho, y que son de superficie porosa, lo cual les otorga la flexibilidad
necesaria para que los atletas puedan entrenar, correr más rápido, protegiéndolos de lesiones.
Recientemente, el Instituto Nacional del Deporte envió un profesional técnico para que evaluara el
estado de la pista, quien indicó que esta se encuentra próxima al término de su vida útil, por lo
cual se requerirá lo que se denomina un retoping, es decir, un recauchaje o revestimiento de la
pista.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 251 de 276
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Este procedimiento podría haber sido necesario en unos dos o tres años, pero, dado el uso
inapropiado, se hace urgente ahora.
Cabe señalar que pista tuvo una inversión de 337.352.972 pesos, monto que fue aportado por el
Instituto Nacional de Deporte.
Por ello, solicito que se envíe, primero, un oficio al alcalde de la comuna de Los Ángeles para que
nos informe respecto de las actividades deportivas o extradeportivas, distintas al atletismo y el
fútbol, que el municipio ha organizado o autorizado realizar en el recinto en los últimos cinco años,
en virtud del contrato de comodato entre la municipalidad y el Instituto Nacional de Deporte,
indicando las medidas que en cada caso se han tomado para proteger la superficie de la pista.
Segundo, pido se oficie al director del Instituto Nacional del Deporte de la Región de Biobío para
que nos remita el contrato de comodato celebrado entre la municipalidad y el IND por el cual se
entregó el estadio, el informe elaborado por el profesional técnico que inspeccionó y evaluó el
estado de la pista atlética, como también nos informe las medidas que actualmente está tomando
o prontamente tomará para financiar el retoping de la pista a la brevedad.
Los espacios deportivos son importantes y las pistas atléticas hay que cuidarlas.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 252 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Olivera,  doña  Erika  .  Cantidad  de  trabajadores  dependientes  de  esa  institución
contratados bajo la modalidad de honorarios o contrata y que fueron deportistas de alto
rendimiento. (21429 de 13/03/2019). A Ministerio del Deporte.
Diputada  Olivera,  doña  Erika  .  Cantidad  de  trabajadores  dependientes  de  esa  institución
contratados bajo la modalidad de honorarios o contrata y que fueron deportistas de alto
rendimiento. (21430 de 13/03/2019). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Factibilidad de restablecer el funcionamiento de la pasarela
Mercurio ubicada en la comuna de Conchalí. (25152 de 18/04/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Interpretación que realiza ese servicio, acerca de las parejas que
“viven en relación de convivencia social”, indicando si son incluidas las parejas homoparentales de
sexo femenino. Si la respuesta es negativa, refiérase a la factibilidad de poder incluirlas en el plan
de fertilización asistida. (27694 de 16/05/2019). A Fondo Nacional de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 253 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Diputada Olivera  , doña Erika . Estado del colapso actual del Hospital San José , Región
Metropolitana, indicando las razones de su eventual mal funcionamiento, las medidas concretas
que a nivel local se están adoptando para disminuir el déficit de atención en esta situación de
emergencia, en los términos que requiere. (30713 de 06/06/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Estado del colapso actual del Hospital San José , Región
Metropolitana, indicando las razones de su eventual mal funcionamiento, las medidas concretas
que a nivel local se están adoptando para disminuir el déficit de atención en esta situación de
emergencia, en los términos que requiere. (30683 de 06/06/2019). A Hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera  , doña Erika . Estado del colapso actual del Hospital San José , Región
Metropolitana, indicando las razones de su eventual mal funcionamiento, las medidas concretas
que a nivel local se están adoptando para disminuir el déficit de atención en esta situación de
emergencia,  en  los  términos  que  requiere.  (30684  de  06/06/2019).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika . Número de niños, niñas y adolescentes fugados de residencias,
organismos dependientes o colaboradores de ese Servicio que mantienen orden de búsqueda
vigente desde el mes de enero a julio del presente año, desagregando los datos por regiones, en
los términos que requiere. (33807 de 18/07/2019). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 254 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Olivera ,  doña  Erika  .  Acuerdos  de  importación  de  bienes  deportivos  bajo  las
características  que  se  indican,  señalando  los  Estados  firmantes.  Asimismo,  refiérase  al
procedimiento que deben seguir las personas naturales o jurídicas para obtener las exenciones
arancelarias y el número de mercancías ingresadas con este propósito, desde el año 2014 a la
fecha. (33731 de 17/07/2019). A Servicio Nacional de Aduanas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Olivera,  doña  Erika  .  Acuerdos  de  importación  de  bienes  deportivos  bajo  las
características  que  se  indican,  señalando  los  Estados  firmantes.  Asimismo,  refiérase  al
procedimiento que deben seguir las personas naturales o jurídicas para obtener las exenciones
arancelarias y el número de mercancías ingresadas con este propósito, desde el año 2014 a la
fecha. (33731 de 17/07/2019). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Número de niños, niñas y adolescentes fugados de residencias,
organismos dependientes o colaboradores de ese Servicio que mantienen orden de búsqueda
vigente desde el mes de enero a julio del presente año, desagregando los datos por regiones, en
los términos que requiere. (33807 de 18/07/2019). A Servicio Nacional de Menores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Legislación aplicable a los suplementos alimenticios y/o
nutricionales, en lo que dice relación con su fabricación, importación, distribución, venta y
almacenamiento. Asimismo, refiérase a los controles sanitarios que se realizan para verificar la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 255 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
calidad de dichos productos. Por último, remita estadísticas relacionadas con el retiro del comercio
de estos artículos, desde 2013 a la fecha. (35214 de 12/08/2019). A Ministerio de Salud
-Diputada Olivera , doña Erika . Reclamos recibidos por ese Servicio como consecuencia de la
venta y consumo de suplementos alimenticios y/o deportivos, desde 2016 a la fecha, indicando las
principales empresas denunciadas y las causas de aquello. Asimismo, refiérase a las medidas
adoptadas para prevenir nuevas vulneraciones a los derechos de los consumidores. (35215 de
12/08/2019). A Servicio Nacional del Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika . Factibilidad de gestionar la reparación de los pasajes y calles que
se indican de la Población Valle de Azapa, en la comuna de Renca. (37465 de 06/09/2019). A
Municipalidad de Renca
-Diputada Olivera , doña Erika . Factibilidad de gestionar la reparación de los pasajes y calles que
se indican de la Población Valle de Azapa, en la comuna de Renca. (37466 de 06/09/2019). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika . Número de solicitudes de regularización de la pequeña propiedad
raíz durante los últimos cinco años en las comunas de Recoleta, Cerro Navia , Conchalí ,
Huechuraba , Independencia, Lo Prado, Quinta Normal y Renca, precisando la edad del solicitante.
(39382 de 04/10/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la Región
Metropolitana de Santiago
-Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de revisar y derivar a los órganos correspondientes del
municipio las problemáticas expuestas derivadas del funcionamiento del Parque Calle G, a fin de
proteger y mejorar la calidad de vida de sus vecinos. (39383 de 04/10/2019). A Municipalidad de
Recoleta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 256 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Luck , doña Karin , Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada
Núñez , doña Paulina ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada
Sabat , doña Marcela  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Santana, don Alejandro ; Diputado Torrealba, don Sebastián ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Pardo, don Luis  ; Diputado Rey,
don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputado Durán, don
Jorge , Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal , Diputado Pérez, don Leopoldo . Campaña de difusión denominada "Que no te pasen
gato por liebre, no a la nueva reforma tributaria", impulsada por trabajadores de ese servicio
público en la sucursal de Calama, en los términos que requieren. (39899 de 09/10/2019). A
Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Luck , doña Karin  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Flores, doña
Camila ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputado Mellado, don
Miguel ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Eguiguren, don Francisco  ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Prieto, don Pablo  . Factibilidad de
evaluar y priorizar un plan de apoyo para las pequeñas y medianas empresas que se han visto
afectadas por los disturbios y saqueos a raíz del estallido social. (42146 de 13/11/2019). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Luck , doña Karin
; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Eguiguren, don
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 257 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Francisco ; Diputado Prieto, don Pablo  ; Diputado Jürgensen, don Harry  . Remita un catastro que
contenga los daños sufridos por las pequeñas y medianas empresas, a raíz de los actos de
violencia  ocurridos  durante  el  estallido  social,  en  los  términos  que  requiere.  (42147  de
13/11/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Luck , doña Karin  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputado Jürgensen,
don Harry ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Eguiguren, don Francisco ; Diputado Longton,
don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Prieto, don Pablo . Factibilidad de reabrir
el catastro de daños para las pequeñas y medianas empresas afectadas por los actos de violencia
y saqueos ocurridos a partir del 4 de noviembre del presente año. (42148 de 13/11/2019). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Medidas que se adoptarán por ese Ministerio para reducir el precio
de los arriendos en el país. (42306 de 19/11/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Olivera , doña Erika . Evolución que han experimentado los precios de arriendos de
viviendas durante los últimos 10 años, en los términos que requiere. (42307 de 19/11/2019). A
Instituto Nacional de Estadísticas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Estado en que se encuentra la Pista Bmx Conchalí de biciross,
emplazada en el parque Las Américas de esa comuna. Asimismo, refiérase a la existencia del
vertedero ubicado a un costado de la mencionada pista, en los términos que requiere. (42393 de
20/11/2019). A Municipalidad de Conchalí
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 258 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Factibilidad de otorgar solución a los problemas viales existentes en
esa comuna, debido al mal estado en que se encuentran las calles, áreas verdes y semáforos que
se indican. (44627 de 18/12/2019). A Municipalidad de Recoleta.
Diputada Olivera, doña Erika . Factibilidad de otorgar solución a los problemas viales existentes en
la comuna de Recoleta, debido al mal estado en que se encuentran las calles, áreas verdes y
semáforos que se indican. (44628 de 18/12/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela ; -Diputada Cid , doña Sofía  ,-Diputada Del Real, doña Catalina  ;-
Diputada Flores, doña Camila  ;-Diputada Leuquén , doña Aracely  ;-Diputada Luck , doña Karin  ;-
Diputada Muñoz , doña Francesca  ;-Diputada Núñez , doña Paulina ;-Diputada Olivera , doña Erika
;-Diputada Ossandón , doña Ximena .
Adecuaciones  que  deberán  implementar  las  Instituciones  de  Salud  Previsional,  para  dar
cumplimiento a la circular IF/N° 343, que establece el término a la desigualdad en el valor de los
planes de salud entre hombres y mujeres, en los términos que requiere. (45635 de 15/01/2020). A
Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika . Estado de la infraestructura e inversiones efectuadas en el Estadio
O'Higgins y la vigencia del contrato de comodato celebrado para su administración. En caso de
haber caducado, indique las razones y los plazos para renovarlo. Asimismo, remita el listado de
proyectos de carácter deportivo y susceptibles de financiarse con fondos públicos a los cuales ese
municipio ha postulado en los últimos 4 años, en los términos que requiere. (47324 de
29/01/2020). A Municipalidad de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 259 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Vigencia del contrato de comodato celebrado con la Municipalidad
de Valparaíso para la administración del Estadio O'Higgins y en caso de haber caducado, indique
las razones y los plazos para renovarlo. Asimismo, señale las inspecciones llevadas a cabo en los
últimos 4 años al mencionado recinto, acompañando el acta de cada una. (47337 de 29/01/2020).
A Instituto Nacional de Deportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika . Control de acceso y salida de personas a las instalaciones del
complejo deportivo Estadio Nacional Julio Martínez Prádanos, señalando las medidas de protección
y vigilancia instaladas, en los términos que requiere. (48200 de 30/01/2020). A Instituto Nacional
de Deportes
-Diputada Olivera, doña Erika . Control de acceso y salida de personas a las instalaciones del
complejo deportivo Estadio Nacional Julio Martínez Prádanos, señalando las medidas de protección
y vigilancia instaladas, en los términos que requiere. (48201 de 30/01/2020). A Ministerio del
Deporte
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 260 de 276
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
HOMENAJE A DEPORTISTAS Y ENTRENADORES QUE REPRESENTARON A
CHILE EN JUEGOS PANAMERICANOS LIMA 2019
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Gracias, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia .
El señor URRUTIA (don Osvaldo) .-
Señor Presidente, cederé mi tiempo de intervención a la destacada atleta y deportista Erika
Olivera , quien tiene muchos más méritos que quien habla para hacer uso de la palabra.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Erika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Erika) .-
Señor Presidente, agradezco al diputado Urrutia por cederme este espacio. Para mí también es
muy importante reconocer a nuestros deportistas.
En representación de la bancada de diputados del Partido de Renovación Nacional y como
miembro de la Comisión de Deportes y Recreación de la Cámara, me ha tocado rendir homenaje a
los deportistas que nos representaron de gran manera como país en los recientes Juegos
Panamericanos de Lima 2019.
Queridos deportistas, agradezco a cada uno de ustedes por representar a nuestro país con
grandeza, garra y pasión, así como también expreso mi admiración y respeto a las familias,
quienes son el pilar fundamental y el gran apoyo en todo el ciclo de desarrollo de sus hijos.
Ustedes son quienes realizan los mayores esfuerzos en la etapa inicial de la carrera de los
deportistas chilenos y son los primeros en creer y confiar en sus capacidades; a los equipos
técnicos y multidisciplinarios, muchas gracias por el trabajo que día a día realizan buscando
siempre el máximo rendimiento hacia sus dirigidos, encontrándose en algunas ocasiones con la
ingratitud y el poco reconocimiento hacia vuestro trabajo; aun así, ustedes siempre están
disponibles.
Hoy también saludo a las autoridades que nos acompañan en esta Sala, a la ministra del Deporte,
señora Pauline Kantor ; al presidente del Comité Olímpico de Chile, señor Miguel Ángel Mujica y a
quienes los acompañan.
Los pasados Juegos Panamericanos de Lima-Perú 2019, sin duda, han marcado un hito en la
historia del deporte chileno. Todos vibramos con cada medalla lograda por nuestros deportistas
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 261 de 276
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
representantes. En esta oportunidad fueron 13 medallas de oro, 19 de plata y 18 de bronce -50
medallas en total-, lo que permitió a Chile quedar en el octavo puesto y estar dentro de los top ten
de los juegos panamericanos. Este resultado en cuanto a medallas es la cosecha más grande que
ha logrado Chile y la máxima en medallas de oro.
(Aplausos)
Hace algunos años se ha venido trabajando en la implementación de políticas públicas buscando
mejoras para el deporte. Es así como en 2013, y siendo el primer gobierno del Presidente
Sebastián Piñera, se creó el Ministerio del Deporte, con el objetivo de colaborar con la Presidencia
de la República en materias referidas a la política nacional del deporte.
En 2016, la Presidenta Michelle Bachelet incorpora y reconoce al deporte adaptado y paralímpico
en la Ley del Deporte, y en la actualidad, nuevamente, es el Presidente Sebastián Piñera quien
toma la bandera del deporte, poniendo los ojos en los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos
Santiago 2023 . Es a él a quien corresponde colocar la primera piedra para la organización de
estos juegos, y, sin duda, un gran desafío a futuro. Algo hemos avanzado en políticas públicas
deportivas, pero, sin duda, nos queda mucho camino por recorrer.
Aún estamos en deuda con nuestros deportistas. A ellos, que nos entregan grandes alegrías, que
aplaudimos y admiramos, todavía no hemos sido capaces de reconocerlos como los grandes
profesionales que son. Ellos, que nos hacen vibrar de emoción, aún no cuentan con previsión de
salud; nuestros deportistas son personas que se enferman, envejecen, accidentan y lesionan. Sin
embargo, no cuentan con seguridad social.
Todos los llamamos héroes, y claro que lo son. Porque créanme que para dedicarse al deporte de
alto rendimiento, con el grado de exigencia que ustedes lo hacen, y lograr resultados exitosos hay
que poner mucha garra, pasión, esfuerzo y voluntad, y también pasar por días de llanto, penas y
frustraciones. Este es un trabajo que muchas veces se realiza en solitario, de caerse un día y
levantarse al otro: algo invisible a los ojos de muchos, pero muy claro y conocido por los
deportistas, entrenadores y familias.
Desde esta Cámara hago el llamado a establecimientos educacionales, a universidades y a
quienes se quieran sumar a que apoyen a los deportistas que se encuentran en etapa formativa, a
los que se proyectan y a los que se encuentran en el alto rendimiento. Ellos necesitan de todos
nosotros para lograr sus objetivos.
Hago el llamado a nuestras autoridades deportivas, a la Cámara de Diputados y al Senado a no
girar la cabeza, y los invito a continuar trabajando y mirando al deporte como la gran herramienta
de movilidad social, la que nos permite desde las bases el desarrollo humano, construir sociedad,
formar y educar personas, llevar una vida más saludable, tanto física como mental; el deporte es
cultura y calidad de vida.
Estoy segura de que uniendo estos conceptos y sumando otros lograremos una buena base…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 262 de 276
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
HOMENAJE A DEPORTISTAS PARALÍMPICOS QUE REPRESENTARON A CHILE
EN JUEGOS PARAPANAMERICANOS DE LIMA 2019
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).- Corresponde rendir homenaje a los
deportistas  paralímpicos  nacionales  por  su  extraordinaria  participación  en  los  Juegos
Parapanamericanos de Lima 2019.
Vamos a esperar el ingreso de un grupo de deportistas paralímpicos al hemiciclo.
(Ingresa un grupo de deportistas paralímpicos a la Sala)
(Aplausos)
En nombre de la Corporación, quiero expresar a los deportistas que nos acompañan tanto en la
tribuna de honor como en el hemiciclo que nos sentimos orgullosos por la gran participación
que tuvieron en los juegos paraparalímpicos que se desarrollaron recientemente y, además,
por llevar el emblema de nuestro país.
Tiene la palabra la diputada Erika Olivera .
La señora OLIVERA, doña Erika (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la bancada de Renovación Nacional partiré saludando a quienes
nos acompañan en la tribuna de honor y en el hemiciclo.
Estimados y queridos deportistas del deporte paralímpico, muchas gracias por aceptar esta
invitación.
Agradezco la presencia de la ministra del Deporte, señora Pauline Kantor ; al subsecretario de
Deporte, señor Andrés Otero ; y al presidente del Comité Paralímpico de Chile, señor Ricardo
Elizalde .
En esta oportunidad, saludo muy afectuosamente a las familias de cada deportista, a los equipos
técnicos y multidisciplinarios, quienes día a día realizan un arduo trabajo para llevar a estos
deportistas hacia lo más alto y a lograr lo mejor de cada uno. En verdad, me emociona mucho
verlos aquí, así es que, nuevamente, muchas gracias por estar aquí.
Hoy quiero saludar con mucho afecto a la señora Eliana Busch .
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 263 de 276
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora Eliana Busch , gran representante de la natación máster, a sus 84 años nos enseña la
importancia del deporte en todo el ciclo de vida. Hoy destaco sus logros: Eliana ha sido campeona
sudamericana y panamericana, ha sido medallista de bronce en el Mundial de Budapest, y este
año destacó en el Mundial Máster de Natación que se llevó a cabo en Corea del Sur, marcando un
nuevo récord sudamericano dentro de su categoría en la carrera 800 metros.
En nuestro país la historia del deporte paralímpico comienza a dar sus primeros pasos en los
Juegos Paralímpicos de Barcelona, en 1992. En 1999, siendo la primera edición en México, Chile
comienza a participar ininterrumpidamente en los Juegos Parapanamericanos.
La mejor actuación que había logrado Chile fue con la delegación parapanamericana, integrada
por 54 deportistas en 2015, en Toronto, Canadá , logrando 12 medallas en total: 4 de oro, 2 de
plata y 6 de bronce.
Este año fueron 85 los deportistas que partieron a Lima en diferentes disciplinas en busca de
objetivos, metas y algún sueño por cumplir.
Esta es la delegación más numerosa que ha representado a Chile en un megaevento deportivo;
esto ha dado como resultado cosechar un histórico número de preseas, logrando nuestros
deportistas paralímpicos 34 medallas en total: 11 de oro, 12 de plata y 11 de bronce.
(Aplausos)
Además, lograron el octavo puesto en la clasificación final del medallero.
Hoy quiero destacar el apoyo existente, pero hacer hincapié en la importancia de este para el
desarrollo del deporte paralímpico. Hoy podemos ver a través de los resultados que cuando el
apoyo existe y es bien administrado se logran grandes resultados. Así ha quedado demostrado en
estos últimos Juegos Parapanamericanos. Un solo ejemplo de ello son las 11 medallas de oro
obtenidas en los Parapanamericanos versus las 13 de oro logradas en los Juegos Panamericanos
del deporte convencional.
(Aplausos)
No quiero dejar pasar algo que considero muy importante. En esta ocasión quiero hacer una
mención  especial  y  destacar  la  participación  femenina  de  nuestro  país  en  estos  Juegos
Parapanamericanos. Fueron 37 mujeres las que nos representaron, lo que equivale a más del 40
por ciento de la selección nacional. Destaco este hito, ya que esto nos muestra cómo las mujeres
van logrando construir el camino y abrir espacios en otras áreas como lo es el deporte
paralímpico.
Desde aquí agradezco a Macarena, María Antonieta , Valentina , Amanda , Margarita , Pamela ,
Marión , Camila , Francisca y a todas quienes fueron parte de esta selección. Por supuesto también
a la señora Eliana . Gracias por representar la fuerza de la mujer chilena y esa fuerza darla a
conocer al mundo.
Lo logrado por nuestros deportistas paralímpicos en Lima 2019 refleja el trabajo, la disciplina, el
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 264 de 276
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
esfuerzo y la voluntad necesaria para lograr llegar lo más lejos posible.
Sin duda, ustedes son personas admiradas por un país entero; son grandes ejemplos para
nuestros niños y jóvenes.
Ustedes, nos enseñan que a pesar de las adversidades que la vida nos coloca, siempre puede
haber una salida y una luz de esperanza. He logrado saber de esto gracias a grandes historias,
como la de Margarita Faúndez , Alberto Abarza , Amanda Cerna , Francisca Mardones , Juan Carlos
Garrido y el histórico Cristián Valenzuela . Sin duda, grandes enseñanzas de vida.
Hoy, agradezco infinitamente a cada unos de ustedes por representar nuestros colores patrios
que, con garra y pasión, el próximo año muchos de ustedes estarán en los Juegos Paralímpicos de
Tokio y en cuatro años más serán parte del gran desafío que tenemos como país: Los Juegos
Panamericanos y Parapanamericanos 2023 .
Deseo que los éxitos les sigan acompañando. Pediré a Dios que los proteja y mantenga con buena
salud para enfrentar los próximos desafíos y, por supuesto, seguiré trabajando con mucha fuerza,
buscando lo mejor para el deporte.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 265 de 276
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en materia de
generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de búsqueda de menores de edad
extraviados o desaparecidos en el país, a partir del 2010, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Ramón Barros Montero  , Jaime Bellolio Avaria  , Pablo Kast Sommerhoff  ,
Carolina Marzán Pinto , Cosme Mellado Pino , Miguel Mellado Suazo , Manuel Monsalve Benavides ,
Francesca Muñoz González  , Érika Olivera de la Fuente , Luis Rocafull López  , Marisela Santibáñez
Novoa , Pablo Vidal Rojas y Matías Walker Prieto  .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno en lo relativo a
la generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de búsqueda de menores de edad
extraviados o desaparecidos en el país, a partir del año 2010, por el cual se informa que procedió
a constituirse y a elegir como presidente a la diputada señora Olivera, doña Erika .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 266 de 276
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora sobre el funcionamiento de las Compin en
relación con la demora en resolver las licencias médicas y las eventuales irregularidades en el
rechazo de licencias por parte de las isapres con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Nino Baltolu Rasera , Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González , Andrés Celis Montt
, Miguel Crispi Serrano , Carlos Abel Jarpa Wevar , Karin Luck Urban , Javier Macaya Danús , Manuel
Monsalve Benavides  , Erika Olivera de la Fuente , Alejandra Sepúlveda Orbenes  , Daniel Verdessi
Belemmi y Gastón von Mühlenbrock Zamora .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Prosecretario de la Cámara de Diputados (S) por el cual se comunica que las diputadas
señoras Erika Olivera  y Claudia Mix ;  los diputados señores Sebastián Keitel  , Iván Flores y Jaime
Mulet ;
y el Secretario General de la Corporación, don Miguel Landeros , integrarán la delegación que
asistirá a la 141° Asamblea de la UIP, reuniones conexas y de Secretarios Generales, las que se
llevarán a cabo desde el 11 al 18 de octubre, en Belgrado, Serbia (85).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los ministerios del Interior y
Seguridad Pública y de Defensa Nacional, y de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública relacionados con la declaración de estado de emergencia, a partir del 18 de octubre del
2019, con las siguientes señoras diputadas y señores diputados : Jorge Alessandri Vergara  , Pepe
Auth Stewart , Jaime Bellolio Avaria , Jorge Brito Hasbún , Rodrigo González Torres , Carmen Hertz
Cádiz , Manuel Monsalve Benavides  , Érika Olivera de la Fuente , Ximena Ossandón Irarrázabal  ,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 267 de 276
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Guillermo Ramírez Diez , Luis Rocafull López , Leonidas Romero Sáez y Mario Venegas Cárdenas .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los ministerios del Interior y
Seguridad Pública y de Defensa Nacional y de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
relacionados con la declaración de estado de emergencia, a partir del 18 de octubre del 2019, con
las siguientes señoras diputadas y señores diputados: Jorge Alessandri Vergara  , Pepe Auth
Stewart , Jaime Bellolio Avaria , Jorge Brito Hasbún , Rodrigo González Torres , Carmen Hertz Cádiz
, Manuel Monsalve Benavides  , Erika Olivera de la Fuente , Ximena Ossandón Irarrázaval  ,
Guillermo Ramírez Diez , Luis Rocafull López , Leonidas Romero Sáez y Mario Venegas Cárdenas .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 268 de 276
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Informe de la participación de las diputadas señoras Claudia Mix , Erika
Olivera , y de los Diputados señores Iván Flores y Sebastian Keitel en la
141 Asamblea de la Unión Interparlamentaria (UIP), llevada a cabo entre el
sábado 12 y el jueves 17 de octubre de 2019, en Belgrado, Serbia .
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputadas señoras Claudia Mix , Erika Olivera , y de los Diputados señores Iván Flores y Sebastian
Keitel
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 269 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
17) De las diputadas y diputados Cariola, Crispi, Mix, Olivera, Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona,
Rathgeb, Rosas, Torres y Verdessi, para agregar un nuevo artículo 129 I, pasando el artículo 129 I
a ser 129 J y así sucesivamente, del siguiente tenor:
‘Artículo 129 I.- Las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud podrán eximir del cumplimiento
de algunas disposiciones de este Libro a aquellos establecimientos de expendio que sean
microempresas o pequeñas empresas, según lo dispuesto en el artículo segundo de la ley 20.416.
Para estos efectos, un reglamento establecerá aquellas disposiciones que podrán ser exceptuadas
por la Secretaría Regional Ministerial de Salud. Con todo, dichas excepciones no alcanzarán de
forma alguna a los requisitos que buscan prevenir un riesgo sanitario inmediato o que resguardan
la calidad de los productos que expenden y de los servicios sanitarios que realizan.’.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 270 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Se aprobó por unanimidad (13 votos en contra).
Votaron los diputados Votaron los diputados Bellolio, Cariola, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi,
Rathgeb (en reemplazo del diputado Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y
Torres (en reemplazo del diputado Castro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° numeral 1 del proyecto de ley.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 6° que ha pasado a ser Numeral 7° del presente
proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 271 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
13) De los diputados Olivera, Bellolio, Gahona y Macaya,
para agregar en el inciso tercero nuevo, a continuación de la palabra “intercambiables”, la
siguiente frase “,elaborado trimestralmente por el Instituto de Salud Pública”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
1) De las diputadas y diputados Bellolio, Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Hernando, Mix,
Olivera, Rosas, Torres y Verdessi, para reemplazar el artículo 101 por el siguiente:
"Artículo 101.- La receta es el instrumento privado mediante el cual el profesional habilitado para
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 272 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
prescribir indica a una persona identificada y previamente evaluada, como parte integrante del
acto médico y por consiguiente de la relación clínica, el uso y las condiciones de empleo de un
producto farmacéutico individualizado exclusivamente por su denominación común internacional.
En el caso de medicamentos que cuenten con tres o más principios activos podrán ser prescritos
por nombre de fantasía y deberá señalarse la finalidad terapéutica que motiva la prescripción al
paciente.
La prescripción indicará asimismo el período determinado para el tratamiento total, o a repetir
periódicamente, según lo indicado por el profesional que la emitió.
Será obligación de los establecimientos de expendio contar con un petitorio farmacéutico, en los
términos indicados en el artículo 94 de este Código, el cual será aprobado mediante resolución del
Ministerio  de  Salud,  indicando  los  medicamentos  que  deban  obligatoriamente  ponerse  a
disposición  del  público,  individualizados  exclusivamente  con  su  denominación  común
internacional.
La receta profesional deberá ser extendida en documento gráfico o electrónico cumpliendo con los
requisitos y resguardos que determine la reglamentación pertinente y será entregada a la persona
que la requirió o a un tercero cuando aquella lo autorice. El reglamento establecerá, al menos, los
elementos técnicos que impidan o dificulten la falsificación o la sustitución de la receta, tales como
el uso de formularios impresos y foliados, código de barras u otros. Si es manuscrita deberá
extenderse con letra imprenta legible. En caso alguno la utilización de receta electrónica podrá
impedir que el paciente pueda utilizar este instrumento en el establecimiento farmacéutico que
libremente prefiera, pudiendo siempre exigir la receta en documento gráfico.
La prescripción de los productos a que se refiere el artículo 98 se regirá por las regulaciones
contenidas en la reglamentación específica que sea aplicable a los mismos.
La receta y su contenido, los análisis y exámenes de laboratorios clínicos y los servicios prestados
relacionados con la salud serán reservados y considerados datos sensibles sujetándose a lo
establecido en la ley N° 19.628.
Lo dispuesto en este artículo no obsta a que las farmacias puedan dar a conocer, para fines
estadísticos, las ventas de productos farmacéuticos de cualquier naturaleza, incluyendo la
denominación y cantidad de ellos. En ningún caso la información que proporcionen las farmacias
consignará el nombre de las personas destinatarias de las recetas, ni el de los médicos que las
expidieron, ni datos que sirvan para identificarlos.
La Secretaría Regional Ministerial de Salud respectiva será la autoridad competente para la
fiscalización y sanción del cumplimiento de las obligaciones sobre prescripción, conforme a lo
dispuesto en el Libro Décimo. La misma Secretaría podrá recibir denuncias del público sobre
incumplimientos a dicha obligación.
El propietario, el director técnico y el auxiliar de la farmacia –este último cuando corresponda-, en
que se expenda un medicamento contraviniendo lo dispuesto en este artículo, serán sancionados
conforme a lo dispuesto en el Libro Décimo.
En los casos en que se emita receta electrónica, ésta deberá constar en un documento electrónico
suscrito por el facultativo autorizado en esta ley mediante firma electrónica avanzada conforme lo
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 273 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
dispuesto en la ley N° 19.799.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 15 que ha pasado a ser Numeral 20 del presente
proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 274 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
2) De la diputada Olivera y los diputados Bellolio, Gahona y Macaya, para reemplazar el numeral
15 del artículo primero que agrega un nuevo artículo 128 bis, por uno nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 128 bis.- El envase de los medicamentos deberá incluir el nombre del producto de que se
trate, según su denominación común internacional, en formato y letras claros y legibles. Los
medicamentos que cuenten con la denominación de fantasía podrán incluirla en el envase.
Un reglamento, suscrito por el Ministerio de Salud, establecerá el contenido de las etiquetas y
rótulos de medicamentos, el que deberá recoger las disposiciones contenidas en la Ley
Nº20.422.”.
Se rechazó por mayoría de votos (9 en contra y 3 abstenciones).
Votaron en contra los diputados Cariola, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Mix, Olivera, Rosas,
Verdessi y Castro.
Se abstuvieron los diputados Bellolio, Van Rysselberghe (en reemplazo del diputado Gahona) y
Macaya.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 275 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
10) De las diputadas y diputados Cariola, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Macaya, Mix, Olivera,
Rathgeb y Rosas, para modificar el artículo 129 G en lo siguiente:
a) Para eliminar su inciso tercero.
b) Para eliminar en su inciso quinto, la siguiente expresión:
‘Hay objeto ilícito en cualquier contrato o convención cuyo fin o efecto sea el de acordar,
promover, facilitar u ocultar las conductas prohibidas en los incisos anteriores.’.
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor).
Votaron los diputados Votaron los diputados Cariola, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Rathgeb
(en reemplazo del diputado Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Torres (en
reemplazo del diputado Castro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 276 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
7) De la diputada Olivera y los diputados Bellolio, Gahona y Macaya, para modificar el numeral 1
del  artículo  primero,  que  introduce  nuevos  incisos  al  artículo  94  del  Código  Sanitario,
reemplazando en el nuevo inciso cuarto, la frase “si la suspensión es transitoria, y seis meses si es
definitiva”, por la siguiente: “indicando desde cuándo se hará efectiva la suspensión y el tiempo
aproximado por el que se extenderá, si es transitoria.”
Por asentimiento de la Comisión, se acordó fusionar esta indicación con la anterior, de tal manera
que se señale, luego de un punto seguido (.), a continuación de la palabra “definitiva”, el hecho
que se deba indicar desde cuándo se hará efectiva la suspensión y su tiempo aproximado.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor).
Votaron los diputados Bellolio, Cariola, Ricardo Celis, Crispi, Schalper (en reemplazo del diputado
Durán), Gahona, Olivera, Mix, Tohá (en reemplazo de diputado Rosas), Verdessi, y Castro.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61470/1/4621_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
 Labor Parlamentaria
Erika Olivera de la Fuente
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  116 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  179 .............................................................................................................. 
Informante  199 ................................................................................................................................. 
Incidentes  211 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  211 ................................................................................................... 
Petición de oficio  215 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  239 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  239 .......................................................................................................... 
Integración  271 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  272 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 3 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS
ACTUACIONES DE LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN
RELACIÓN CON LA APLICACIÓN, EVALUACIÓN E IMPACTO DE LA LEY N°
19.542, QUE MODERNIZA EL SECTOR PORTUARIO ESTATAL (CEI 21)
El señor FLORES, don Iván (presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de los
órganos de la Administración del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de
la ley N° 19.542, que moderniza el sector portuario estatal.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán diez minutos
para la rendición del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas, según los tiempos que se indicarán en la pantalla.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Marcelo Díaz .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuaciones de órganos de la Administración
del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542, que
moderniza el sector portuario estatal (CEI 21), sesión 149ª, de la legislatura 367ª, en miércoles
29 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un punto de Reglamento.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, diputada Olivera.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 4 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, llevamos más de diez minutos sesionando sin el quorum requerido. No sé si
están sonando los timbres, pero pido que se suspenda la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
PROHIBICIÓN DE AUMENTO DE PRECIOS DE PRODUCTOS QUE INDICA EN
CASOS DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O PANDEMIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13303-11)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para prohibir el aumento de precio de los productos que
indica, en caso de alerta sanitaria, epidemia o pandemia (boletín N° 13303-11).
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Claudia Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Certificado de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, el contexto actual nos exige tomar medidas radicales. En una economía de
mercado como la nuestra, regular, e incluso congelar precios, es una medida radical, pero
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 5 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
necesaria y contingente. Por ello, debemos analizar muy bien la forma transitoria a través de la
cual se puedan congelar los precios de los medicamentos relacionados con esta emergencia
sanitaria.
El Presidente de la República ha decretado el estado de catástrofe y podrá hacer uso de las
facultades que le confiere la Constitución y la ley orgánica respectiva. Al efecto, podrá fijar precios
de los productos farmacéuticos, alimenticios e insumos médicos para la prevención y tratamiento
de las enfermedades relacionadas con la alerta sanitaria.
Este proyecto es totalmente compatible con una iniciativa que ingresamos ayer a la Cámara de
Diputados, que incorpora un artículo 16 bis para sancionar con la pena de presidio menor en su
grado medio, una multa de 50 a 100 UTM, además del comiso de las mercaderías, a quienes
aumenten los precios de bienes y servicios de primera necesidad, cuando se haya declarado
estado de sitio, de asamblea o de emergencia, permitiéndose solo un aumento de hasta diez por
ciento cuando se encuentre justificado en razón de un aumento en los costos variables
relacionados con la puesta de los productos en sus puntos de venta o de distribución.
Creemos que es importante considerar todas las indicaciones presentadas, que, de acuerdo con lo
indicado por el señor Secretario, se van a votar durante esta sesión.
Agradezco a la diputada Claudia Mix por haberme invitado a suscribir el proyecto de ley en
discusión. Lamentablemente, no alcancé a estampar mi firma, pero creo que es un proyecto
necesario. Hoy, nuestro país está pasando por esta situación lamentable y creo que todos tenemos
que ser responsables, cuidarnos nosotros, cuidar a los nuestros y, en general, cuidarnos todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
MEDIDAS DE APOYO A LAS FAMILIAS Y A LAS MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13337-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
medidas para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el
impacto de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para este proyecto se destinará una hora y treinta
minutos para su discusión, otorgando hasta cinco minutos por diputado.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 6 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Pido la unanimidad para permitir el ingreso a la Sala del subsecretario de Hacienda, don Francisco
Moreno , dado que el ministro está en reunión en comisión.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que la situación de emergencia sanitaria que actualmente
vivimos requiere medidas extraordinarias.
La propagación del coronavirus en el último mes nos ha puesto no solo en una crisis sanitaria, sino
también en una complicada situación económica.
Queda en evidencia que los trabajadores no pueden ir a sus trabajos; las empresas no producen,
no perciben ingresos, no pueden pagar sus créditos. El escenario es complejo. Por eso, es
destacable que el gobierno haya presentado de manera rápida este proyecto de ley para aminorar
los efectos de esta crisis.
La entrega de un bono de apoyo a los ingresos familiares, la reducción transitoria del impuesto de
la ley de timbres y estampillas a cero por ciento para las operaciones crediticias que se celebren
entre abril y septiembre de 2020, la nueva capitalización de BancoEstado por 500 millones de
dólares, entre otras, son buenas medidas en favor de las pequeñas y medianas empresas.
Me gustaría poner el acento en las personas, en aquellos que día a día ponen su esfuerzo
individual para generar trabajo. El diputado Mulet mencionaba a los taxistas, a los feriantes y a
otros trabajadores de nuestro país. Quiero hacer hincapié particularmente en los trabajadores por
cuenta propia y en los jóvenes profesionales que trabajan de manera independiente.
Muchos de ellos, además de generar sus propias fuentes de trabajo y de ingresos, de cubrir las
necesidades  de  sus  familias,  pagan  mes  a  mes  sus  créditos  universitarios,  montos  que
representan una parte importante de sus ingresos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 7 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por eso, creo conveniente sumar a este grupo de medidas la postergación del pago de las cuotas
de los diferentes créditos universitarios durante el tiempo que se prolongue esta crisis sanitaria,
ya sea dividiendo en las restantes cuotas ese monto que no se pagará o simplemente
agregándose para el pago como cuotas adicionales al final del crédito. Todo esto, a fin de
aumentar la liquidez de dichas personas y familias.
En estos tiempos no debemos descartar ningún tipo de medida que alivie a las familias de nuestro
país, especialmente aquellas que permitan a todas las personas seguir desarrollando su trabajo
con expectativas de que sus fuentes de trabajo e ingresos no se verán afectados.
Por último, espero que en el diseño de las próximas medidas tengamos especial consideración por
aquellas personas que trabajan de manera independiente y que no se encuentran del todo
protegidas por nuestro sistema de seguridad social.
También quiero hacer hincapié respecto del bono. Este bono es similar al de ayuda familiar,
entregado en diciembre de 2019 producto de la crisis social, y su cobertura alcanza a todos los
que reciben el subsidio único familiar. Esto quiere decir que son 2 millones de personas,
aproximadamente, sin trabajo formal.
Como este bono se rechazó en la comisión, ojalá en esta Sala pueda mantenerse el texto original
del mensaje y se pueda votar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
MODIFICACIÓN DE NORMA SOBRE PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS Y AMPLIACIÓN DE SU VIGENCIA Y
COBERTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12756-
14, 12871-14, 12872-14 Y 12899-14, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos y amplía su plazo de vigencia.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales se rindió en la
sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 8 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada uno de los diputados y diputadas inscritos.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera de la Fuente.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, el proyecto de ley en debate, que fue objeto de una larga discusión en la
Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, tiene una importancia notable para
gran parte de nuestra población.
Los loteos irregulares son subdivisiones de terrenos que no cuentan con el permiso provisorio o
definitivo de la municipalidad respectiva. Estos terrenos no cuentan con condiciones básicas e
imprescindibles para la vida en comunidad, como calles y accesos a espacios públicos, ni con
conexión a las redes de servicios básicos, como alcantarillado, agua potable, etcétera.
Su origen está en la subdivisión de terrenos, generalmente rurales, que no cumplen con la
normativa necesaria para que se apruebe su subdivisión.
Muchas de nuestras ciudades se han conformado de esta manera, a partir de estas subdivisiones
que, con el paso de los años, han logrado formalizarse y equiparse con los servicios básicos que
toda vivienda requiere, en un proceso no exento de problemas y carencias. Es una realidad
presente en muchas comunas de nuestro país y que se inserta dentro del fenómeno de
precariedad de la vivienda en Latinoamérica.
Como Estado, debemos tener mecanismos legales y administrativos que permitan regularizar
estos emplazamientos y asegurar a sus habitantes los servicios básicos, compatibilizándolos con la
respectiva política de ordenamiento territorial.
Este proyecto busca establecer una serie de adecuaciones a la normativa de regularización de
este tipo de loteos, facilitando el acceso a los beneficios que contempla el procedimiento
abreviado, además de establecer un nuevo plazo de vigencia de la misma ley.
A través de esta nueva normativa, se busca instaurar una política pública que permita la
regularización de loteos irregulares que cumplan con los requisitos exigidos por la ley. El
cumplimiento de este requisito no tiene otro objetivo más que asegurar a las personas, habitantes
de dichos terrenos, que cuenten con todas las instalaciones y servicios indispensables para su
diario vivir y que, a su vez, su comunidad pueda insertarse dentro del territorio en el cual se
emplaza con mayor facilidad. Vale decir, esto se traduce en el cumplimiento de la normativa en
relación con la vivienda y, a su vez, con la urbanización del conjunto.
El déficit de viviendas en nuestro país es una realidad que debe ser enfrentada de diversas
maneras por el Estado, ya sea entregando viviendas, subsidiando su adquisición y también
estableciendo requisitos que permitan regularizar las viviendas existentes, que ya son una
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 9 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
solución habitacional para muchas familias, pero que se han emplazado y construido sin cumplir lo
establecido en la ley.
Nuestra responsabilidad es continuar legislando en pos de compatibilizar el deseo de una vivienda
propia y garantizar las condiciones básicas para cada una de dichas viviendas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un asunto de la Cuenta, tiene la palabra la diputada Érika olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, me quiero referir al punto 7 de la Cuenta, que tiene relación con las
federaciones deportivas nacionales.
En la tabla de hoy se encuentra un proyecto de ley que busca prorrogar el mandato de las
directivas u órganos de administración de las asociaciones, fundaciones, organizaciones y
comunidades hasta el cese del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública. Como las federaciones deportivas nacionales se rigen por la Ley del Deporte y la Ley de
Federaciones Deportivas Nacionales, no pueden ser incluidas en dicha iniciativa; no obstante,
también deben cumplir una serie de obligaciones, como la elección de directorios, la realización de
balances y las auditorías externas. Este último punto me preocupa, ya que, solo por dar un
ejemplo, se pueden presentar hasta el 31 de mayo, pero se deben realizar de manera física, no a
distancia, pues así lo indican los estatutos de federaciones deportivas nacionales.
Por lo tanto, como el presidente de la Comisión de Deportes y Recreación, diputado Jaime Mulet ,
no está presente hoy, solicito que recabe el asentimiento de la Sala para tratar ese proyecto en
dicha comisión, ya que aborda una materia muy importante y que afectará a las federaciones
deportivas nacionales.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 10 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Solicito el asentimiento de la Sala para acceder a lo planteado por la diputada Érika Olivera .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 11 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera de la Fuente .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, saludo al ministro de Desarrollo Social y Familia, y a los subsecretarios que lo
acompañan. Ayer y hoy tuvimos sesiones bastante largas, y esperamos que todo resulte
positivamente.
La irrupción de la emergencia sanitaria que actualmente vivimos, provocada por el virus que causa
la covid-19, no solo ha cambiado nuestros paradigmas sobre la política de salud pública y nuestra
forma de relacionarnos, de trabajar, de estudiar, sino también nuestros paradigmas sobre el rol
que debe asumir el Estado en una situación límite.
Especial dedicación nos impondrá la difícil situación económica nacional e internacional que se
proyecta para los próximos meses.
Día a día vemos cómo miles de personas pierden inevitablemente sus trabajos, sean formales o
informales, en razón de un estancamiento generalizado de nuestra economía.
Por ello, desde un principio el gobierno se ha preocupado de implementar una paulatina pero
fuerte serie de medidas económicas destinadas a apoyar y proteger a quienes más lo necesitan,
tanto trabajadores dependientes como pymes, y, con este proyecto de ley, a los trabajadores
informales.
Puede ser que estas medidas no sean suficientes, pero estoy segura de que todos los que estamos
en esta Sala queremos que se entreguen más recursos. Cada una de estas medidas se está
diseñando y tomando, de acuerdo con la evolución de la pandemia y de los distintos escenarios
que se están dando, con el mayor grado de responsabilidad.
En este caso, el proyecto de ley que esperamos aprobar hoy beneficiará a más de un millón y
medio de hogares con trabajos informales, como por ejemplo los vendedores, las temporeras, los
trabajadores sin contrato, entre otros. Son personas que, con sus propios emprendimientos,
movilizan de manera importante nuestra economía y el principal sustento de sus familias.
Este proyecto de ley permitirá entregar un ingreso familiar de emergencia al 60 por ciento de los
hogares más vulnerables, en los cuales haya trabajadores informales.
Además de beneficiar a los hogares que carecen de ingresos formales, el ingreso familiar de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 12 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
emergencia también beneficiará a aquellos hogares que, perteneciendo al 40 por ciento más
vulnerable del país, perciban ingresos mayoritariamente informales, pero que registran algún
ingreso formal bajo.
Este proyecto es un apoyo económico que se entregará por tres meses, como se dio a conocer en
el informe, que se reducirá gradualmente mientras los trabajadores vayan retomando sus labores
e ingresos habituales, siempre que esta crisis lo permita.
Esta no es una medida definitiva. Probablemente, pasados estos tres meses, muchos hogares
seguirán necesitando apoyo estatal, a través de un ingreso mensual o por la generación de
empleos de emergencia. Pero esta medida que hoy discutimos representa, sin duda, un punto de
partida que hace frente a una situación urgente.
Como vemos, el gobierno y particularmente el Ministerio de Hacienda están tomando medidas que
en otros tiempos hubiesen sido impensables, todo esto acorde a la sensible y excepcional
situación sanitaria y económica que vive nuestro país.
Estos son tiempos de incertidumbre que requieren nuevos ánimos en la discusión legislativa,
ánimos conciliadores que hoy no veo en una gran parte de la oposición.
No es el momento de divisiones artificiales, de bloqueos, de trabas ni de retrasos injustificados. Es
el momento de ponernos en el lugar de todos los chilenos que viven angustiados ante la
incertidumbre de sus ingresos familiares, ante la incertidumbre de saber si tendrán un puesto de
trabajo cuando la emergencia sanitaria se levante.
Por eso, pido a los colegas de oposición que colaboren con honestidad, que dejen a un lado sus
proyectos personales y nos unamos en un proyecto común, que es legislar por políticas públicas
que entreguen ayudas sociales a la altura de las necesidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
AUMENTO DE PENAS POR INOBSERVANCIA DE AISLAMIENTO U OTRAS
MEDIDAS SANITARIAS PREVENTIVAS DISPUESTAS EN CASO DE EPIDEMIA O
PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13304-11
Y 13389-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mociones refundidas, que modifica el
Código Penal para agravar las sanciones aplicables a quienes pongan en peligro la salud
pública, particularmente en tiempo de catástrofe, epidemia o contagio.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 13 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por tres minutos a cada bancada, más sesenta minutos adicionales distribuidos en
forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Fuenzalida.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13304-11, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 19, y
-Boletín N° 13389-07, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, el contexto de alto contagio por el virus que causa la covid-19 y la declaración
de excepción constitucional de catástrofe desde el miércoles 18 de marzo de 2020 han cambiado
nuestras formas de relacionarnos y de seguir con nuestra vida cotidiana.
Vivimos en un contexto en que se han limitado nuestros derechos y libertades en pro de un bien
social mayor: la salud de todos los chilenos y chilenas. Hoy más que nunca cobra importancia el
respeto por el otro, con la urgencia de comprender que vivir en sociedad, si bien trae notables
beneficios que nos permiten desarrollarnos, ante todo implica ser responsables en nuestro actuar,
en vista de las consecuencias que ello puede producir en otros.
Sin duda, para todos es difícil seguir las órdenes que han dado las autoridades sanitarias,
especialmente en los lugares en que se ha decretado la cuarentena total; pero el cuidado de la
salud de todos los chilenos hoy es prioridad y se hace necesario tomar todos los resguardos
posibles que permitan efectivamente protegerla. Siendo la ley el principal instrumento que nos
compete,  como  parlamentarios,  es  nuestra  responsabilidad  modificarla  en  situaciones
excepcionales  como  esta.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 14 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
A través de leyes podemos reforzar la protección que damos a ciertos aspectos vitales para la vida
en sociedad a través de un estatuto legal particular.
Esa es la orientación de este proyecto que busca sancionar la inobservancia del aislamiento u otra
medida preventiva dispuesta por la autoridad sanitaria en caso de epidemia o pandemia.
Son hechos que hemos presenciado con frecuencia en los últimos días, desde personas que
concurren a un supermercado pese a estar contagiadas por el virus que causa la covid-19 hasta la
organización de eventos masivos, como una fiesta. Esto demuestra que, lamentablemente, para
algunas personas la gravedad de las sanciones a las cuales se exponen por incumplimiento de la
cuarentena y de otras medidas no son obstáculos para realizar actividades de riesgo.
En parte, tal circunstancia se basa en la posibilidad de que no sean sorprendidas cometiendo el
ilícito, así como también en la posibilidad cierta de que solo sean sancionadas con una multa y no
con una pena privativa de libertad.
Por ello, destaco este proyecto, iniciado en mociones refundidas, porque precisamente aborda
este punto y aplica directamente la pena de cárcel respectiva. Se trata de una cosa que, quizá, a
muchos no nos guste, pero hoy nos vemos en la obligación de establecerla. A esa pena también
hay que sumar siempre la multa, además de adecuar y actualizar otros aspectos de los tipos
penales para simplificar su aplicación.
Aquí he escuchado algunas intervenciones que dicen que esta norma va a afectar a las personas
más pobres. No me digan que la fiesta que se hizo en la comuna da Maipú, hace unos días, era
para gente pobre. Ahí había gente que pagó su entrada y que debe ser sancionada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12027-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica
normas legales que indica.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 15 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en miércoles 6 de mayo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, hoy la sensación es difusa y la verdad es que no me permite estar del todo
contenta. Sin duda, hemos avanzado y miramos con esperanza el futuro de nuestros niños, niñas y
adolescentes tras la creación del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la
Adolescencia, que estará a cargo del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, además de la
creación de otro servicio a cargo de los niños, niñas y adolescentes vinculados a la justicia juvenil
y a la reinserción, que estará bajo la dirección del Ministerio de Justicia.
Da la sensación de que estas medidas propuestas ponen fin a aquella institución que debió
proteger, cuidar y garantizar los derechos de nuestros niños, niñas y adolescentes, institución que
no solo fracasó, sino que también significó mucho dolor, maltrato, abusos sexuales, violaciones y
la muerte de muchos niños. Todo indica que este proyecto pondrá fin al Sename, pero con
preocupación veo la diferencia abismante entre los dos servicios que se crean. Al servicio de
protección de los niños, niñas y adolescentes llegarán todos los días niños vulnerados en todas las
esferas de sus derechos, desde algo tan simple como tener el amor de una madre o un padre,
comida y vestimenta, hasta su integridad física y psíquica, y su indemnidad sexual, en lo cual, a
mi pensar, no se ha podido lograr el cambio estructural que sí se pudo lograr con los niños, niñas y
adolescentes infractores de ley. ¿A qué me refiero? A los incentivos. El sistema de protección
mantendrá el modelo económico utilizado por décadas en el Sename. Se mantendrá el modelo
fracasado de financiamiento que, a mi juicio, genera incentivos macabros para todas aquellas
organizaciones colaboradoras del Sename o del nuevo servicio, las que, sin duda alguna,
continuarán siendo favorecidas al tener un número mayor de niños en sus residencias y
mantenerlos ingresados por mayor tiempo, no contribuyendo a su recuperación y reparación. Si
los niños, niñas y adolescentes se mantienen en esos centros, lo que uno esperaría es que ello
fuera de manera temporal y excepcional, algo que no ocurre. Esto lo vemos reflejado año tras año
a través de los medios de comunicación y también en los tribunales de familia.
Este proyecto de ley significaba la esperanza de un cambio de fondo, un cambio estructural en el
sistema de protección, un cambio que, me doy cuenta, no se pudo comprender ni hubo voluntad
política para ello. Desde mi punto de vista, tan solo representa un cambio a medias.
Por lo dañados que se encuentran los niños, niñas y adolescentes del sistema de protección, el
cambio en esta oportunidad debía ser de fondo y no solo de forma; no debía ser solo un cambio de
nombre o de dependencia a otro ministerio. El nuevo servicio, con su cambio de nombre, seguirá
manteniendo el mismo sistema de financiamiento y de funcionamiento a partir de una subvención
estatal, todo dirigido a reducir lo más posible los gastos de aquellas organizaciones y a invertir
cada vez menos en una mejor calidad de vida para los niños que requieren protección.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 16 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por cierto, agradezco los esfuerzos por un cambio -eso uno siempre tiene que reconocerlo-,
especialmente lo realizado por el ministro Larraín , pero las graves vulneraciones de las cuales
todo el país ha sido testigo me hacen dudar de si realmente en algún momento se logrará un
cambio suficiente.
Debo manifestar mi preocupación por el hecho de que no se acogieran las indicaciones que
excluían de manera expresa de esta subvención a aquellos organismos colaboradores del Sename
o del nuevo servicio que hayan sido vinculados a vulneraciones de derechos de los niños. No solo
es posible comprobar que tales organismos incurrieron en manifiesta negligencia y facilitaron o
proporcionaron maltrato a los niños, mediante una sentencia definitiva en materia penal; esas
conductas  también  pueden  ser  determinadas  mediante  procedimientos  administrativos
sancionatorios,  como  los  sumarios.
Por lo tanto, volvemos a fallarles a todos los niños del país, exponiéndolos a los mismos maltratos
y permitiendo que estos continúen, al no restringir taxativamente las atribuciones de esos
organismos colaboradores. O sea, quedarán excluidos todos aquellos organismos respecto de los
cuales procede una sentencia penal en su contra, y no así los que se encuentran sancionados por
vía administrativa en virtud de sumarios o por vía civil.
Creo que, en materia de fiscalización, es muy necesario que las instituciones cumplan su rol, para
que así logremos evitar hechos como los ocurridos recientemente en Hualpén.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN PENAL DEL ABUSO PATRIMONIAL EN CONTRA DE
ADULTOS MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10522-18, 11866-18 Y 12759-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos
cuerpos legales para prevenir y sancionar penalmente el abuso patrimonial contra adultos
mayores y personas con discapacidad.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes: Mociones:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 17 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Boletín N° 10522-18, sesión 121ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Boletín N° 11866-18, sesión 43ª de la legislatura 366ª, en miércoles 4 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2
-Boletín N° 12759-078, sesión 50ª de la legislatura 367ª, en martes 9 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
21ª de la presente legislatura, en martes 12 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Érika Olivera
.
La señora OLIVERA (doña Érika) [vía telemática].-
Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio agradezco al diputado Esteban Velásquez por
rendir el informe de la comisión.
A mediados del año pasado presenté un proyecto de ley cuyo objeto era prevenir y sancionar el
abuso patrimonial del que son víctimas adultos mayores y personas con discapacidad.
Estoy segura de que todos conocemos algún caso en el que un familiar u otra persona cercana a
un adulto mayor o a una persona con discapacidad se aprovechó de ella y de su situación de
vulnerabilidad para obtener algún tipo de ilegítimo beneficio económico. En esta ocasión quiero
mencionarles un caso, por el cual también nació este proyecto.
Ana y Sergio eran una pareja de adultos mayores que vivían en el sector El Belloto, comuna de
Quilpué. Luego de sufrir un accidente doméstico, Ana, de 93 años, debió ser intervenida
quirúrgicamente y ser mantenida en un recinto hospitalario para su recuperación. En el entretanto
y sin el conocimiento de la familia, Sergio , confiando en una de sus vecinas, otorgó un mandato
general a ella con la intención de facilitar el cobro de su pensión y de otros ahorros que él tenía en
el banco. Tras poco tiempo, la señora Ana falleció, y cuando la familia debió cubrir los gastos
médicos y funerarios, entre otros, se encontró con la sorpresa de que todos los ahorros que tanto
Sergio como Ana habían guardado para este tipo de eventualidad habían sido retirados del banco,
su departamento había sido entregado en arriendo y, posteriormente, vendido, todo esto por la
vecina a quien se le confirió el mandato. No hubo mucho que hacer. Toda gestión judicial con el fin
de protegerlos fue tardía, principalmente por el posterior fallecimiento de ambos y la lentitud del
sistema judicial.
El abuso patrimonial contra los adultos mayores y personas con discapacidad es una dramática
realidad, y los mecanismos que actualmente tenemos en nuestra legislación son insuficientes.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 18 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Así, contada la historia, parece evidente la facilidad que tienen determinadas personas para
engañar a los más vulnerables, a través de abusar de los vínculos de confianza y la apropiación de
los bienes que con mucho esfuerzo han logrado tener para una vejez digna.
Precisamente, ese elemento de confianza hace difícil detectar ese tipo de conductas abusivas. Por
ello, siempre la fiscalización, la denuncia y el proceso judicial llegan tarde, cuando los bienes ya no
están en el patrimonio de los afectados, quienes, generalmente, no tienen los recursos necesarios
para solventar un proceso judicial en el tiempo.
Por ello, este proyecto de ley ha sido enfocado directamente a mejorar los mecanismos de
detección de ese tipo de abusos patrimoniales en contra de adultos mayores y de personas con
discapacidad mediante adaptar a nuestra realidad jurídica nacional un mecanismo de denuncia
que ya existe en otros países, en los cuales las instituciones que administran recursos, bienes o
dineros de adultos mayores o personas con discapacidad, tales como los bancos, las financieras,
las AFP, las cooperativas y las compañías de seguros, tienen la obligación de denunciar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
CREACIÓN DEL SERVICIO DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y LA
ADOLESCENCIA Y MODIFICACIÓN DE NORMAS LEGALES QUE INDICA
(INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y
modifica normas legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán
cinco minutos base por bancada para el uso de la palabra, más sesenta minutos distribuidos
proporcionalmente. En consecuencia, los tiempos máximos son los que se han informado a los
jefes de cada bancada.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 19 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika) [vía telemática].-
Señor Presidente, he escuchado el debate con mucha atención.
En nuestro país se han promulgado normas destinadas a dar cumplimiento paulatino a la
Convención sobre los Derechos del Niño. Estamos todos de acuerdo en que el cambio debe ser
profundo,  estructural  y  desde  la  institucionalidad  para  poder  cumplir  con  las  exigencias
internacionales y con el nivel de servicio que se merece cada niño, niña y adolescente.
No podemos volver a cometer los mismos errores y horrores cometidos hasta hoy, y la pasividad
también nos hace cómplices.
Hoy estamos tratando de generar este cambio que tantas batallas ha significado no solo a quienes
hoy somos representantes de la ciudadanía, sino también a muchas personas anónimas que
dedican su vida en pro de la infancia y de la adolescencia de nuestro país.
Estamos ad portas de contar con aquello que hace algunos años indicó el Comité de los Derechos
del Niño, el que en su informe de 2007 y, luego, en el de 2015, recomendó la necesidad de
concluir rápidamente el proceso de reforma legislativa y de promulgación de una ley sobre
protección integral de los derechos del niño con arreglo a la Convención.
Finalmente, esto ha tomado años, que para muchos se han traducido, lamentablemente, en dolor,
maltrato, abusos, violaciones, muertes y desesperanza, que, como mujer y madre, no quisiera que
jamás un niño o niña volviera a sufrir.
Hoy, lo que nos convoca es contar con un sistema de protección especializada de la niñez. Hoy en
día no se cuenta con un sistema de protección integral de derechos de los niños, niñas y
adolescentes ni con la consecuente estructura legislativa que es imperiosa para poder cambiar el
curso de la historia.
Por tanto, es imperativo aprobar esta iniciativa, pero esta debe contar con una ley marco en el
piso -el “desde” de todas las garantías constitucionales en que se encuentra, de manera histórica,
en deuda el Estado de Chile con todos los niños que han sido vulnerados constantemente-,
asentando así las bases generales del sistema de garantías de los derechos de la niñez…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 20 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
N° 9715-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica las leyes N°s 19.968 y N° 20.066, para
incorporar una medida cautelar especial en favor de las víctimas de violencia intrafamiliar y
facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su cumplimiento por medio del monitoreo
telemático.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se  otorgarán  tres  minutos  por  bancada,  más  treinta  minutos  distribuidos  en  forma
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documentos de la Cuenta N° 10
de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor se rindió en la sesión 4ª de la
legislatura 366ª, en martes 20 de marzo de 2018.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, la violencia contra la mujer y los casos de femicidio han ido en aumento en
nuestro país y en todo el planeta.
En  2019,  el  Centro  de  Estudios  Estadísticos  registró  casi  93.000  denuncias  de  violencia
intrafamiliar donde la víctima era una mujer. Son un poco más de seis mil casos respecto de 2018.
El año pasado, cuarenta y cinco mujeres fueron asesinadas por sus parejas o cónyuges y en la
última década la cifra superó las 400 víctimas. En muchos de esos casos hubo antecedentes de
violencia intrafamiliar. Para ser más precisa, de los femicidios ocurridos en 2019, en veinte casos
existían antecedentes de violencia intrafamiliar denunciados; once de esos tuvieron una medida
cautelar de alejamiento, que simplemente no fue acatada por los agresores.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 21 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Según las cifras de Carabineros entregadas a la comisión especial que analiza los temas
relacionados con la mujer y la igualdad de género del Senado, durante 2018 hubo un total de
28.326 medidas cautelares por violencia intrafamiliar, y por cada diez medidas precautorias, hay
un promedio de dos detenidos por desacato.
Podría seguir entregando cifras que evidencian que ya desde hace muchos años los sistemas de
protección para la mujer que sufre violencia han fracasado y, por ello, se hace urgente tomar
medidas radicales para no volver a fallarles. De hecho, expertos y organizaciones han advertido la
poca efectividad de medidas precautorias, como las órdenes de alejamiento. ¿De qué sirven
cuando el agresor está dispuesto a matarlas? ¿De qué sirven esas precautorias si no se
acompañan de una disposición que establezca, por ejemplo, el uso de un brazalete de
geolocalización que permita dar cumplimiento íntegro a la medida por medio del monitoreo
telemático? Si eso estuviera implementado, sin duda, se podría evitar un desenlace fatal.
Las leyes Nos 19.918 y 20.066 entregan amplia potestad a los jueces para decretar todo tipo de
medidas, sean estas patrimoniales, personales, típicas o atípicas, conservativas o innovativas. Sin
embargo, tal como se detalla en el proyecto original, en la norma no se consagra la posibilidad de
establecer medidas cautelares potentes y eficientes, como el uso de dispositivos tecnológicos de
control, para evitar un daño mayor a las víctimas de violencia intrafamiliar.
Por último, quiero señalar que las medidas cautelares están directamente relacionadas con la
evaluación de riesgo. No es suficiente sancionar al infractor, sino que, además, la víctima necesita
protección inmediata y reparación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para
extender y aumentar el ingreso familiar de emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Leopoldo Pérez ,
respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 22 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 16 de junio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy deberemos votar representa una ayuda esencial para
las familias más vulnerables de nuestro país, aquellas familias a las que esta pandemia ha
impactado fuertemente en sus fuentes de ingresos, en sus trabajos, en su vida diaria.
Esta pandemia ha afectado nuestras economías como ningún otro evento lo había hecho, incluso
en el caso de aquellas familias que podrían haberse encontrado más preparadas.
Debemos agradecer a quienes participaron en este acuerdo, tanto a la dirección del gobierno
como al apoyo de todos los partidos que se sentaron a consensuar esta propuesta. Esto demuestra
que podemos tomar buenas medidas si nos sentamos a conversar con buenas intenciones y sin
revanchismos.
Valoro la medida y el esfuerzo, especialmente el aumento del monto a 100.000 pesos por persona
y el del porcentaje total de beneficiarios.
También, señor Presidente, me permito mencionar un par de aspectos que, si bien pueden
abordarse desde la redacción de este proyecto de ley, se relacionan directamente con la
implementación de este ingreso familiar de emergencia, precisamente para hacer que estas
ayudas tengan el impacto deseado y ayuden a las familias más vulnerables de nuestro país a
superar esta pandemia.
Sobre la situación de los trabajadores independientes, cabe hacer presente la idea de préstamos a
través de la cual se ha explicado y comunicado este beneficio. Si bien en el diseño de esta ayuda
social se encuentra la idea de que el trabajador independiente restituya este monto a través de
mínimos porcentajes de sus futuras rentas, me gustaría que se estudiara la posibilidad de que,
pasada la pandemia y ante un mantenimiento de la situación socioeconómica, del nivel de
vulnerabilidad, y considerando la responsabilidad y constancia ante el pago de esos porcentajes,
se pueda condonar el monto restante pendiente de pago para aquellos que se encuentren en peor
situación económica.
Debemos entender que muchos podrán recuperarse rápidamente con posterioridad a la pandemia,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 23 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
pero a otros les costará mucho más ante el escenario económico mundial y nacional.
Respecto de la evaluación social de los beneficiarios, se ha hecho hincapié en el carácter universal
de la evaluación. Familias con ingresos formales, con ingresos informales o sin ingresos formarán
parte del mismo sistema. Esto es algo que destaco, especialmente porque pone el énfasis en el
hecho de que familias que hasta hace algunos meses podían solventar sus gastos sin problemas
hoy se ven incapacitadas de hacerlo por encontrarse desempleados o sin ingresos, por lo que
requieren esta ayuda. También quiero hacer presente que dentro de ese grupo de nuevos
beneficiarios habrá algunos, especialmente profesionales, que tendrán más herramientas para
recuperarse económicamente después de la pandemia, a diferencia de otros a quienes el
desempleo golpeará fuerte y posiblemente por mucho tiempo.
Será necesario ser mucho más minuciosos en la evaluación y en el mantenimiento del beneficio,
caso a caso, con la finalidad de que, en la medida en que se vaya retirando esta pandemia, este
ingreso familiar de emergencia subsista de forma focalizada en los más necesitados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
INCORPORACIÓN DE PUEBLO SELKNAM ENTRE PRINCIPALES ETNIAS
INDÍGENAS RECONOCIDAS POR EL ESTADO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12862-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.253, que
Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al pueblo selknam entre
las principales etnias indígenas reconocidas por el Estado.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Claudia Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 64ª de la legislatura 367ª, en martes 20 de agosto de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 20ª de la presente
legislatura, en jueves 7 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 24 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, el proyecto de ley que en este momento nos corresponde tratar representa el
cumplimiento de una deuda histórica por parte del Estado de Chile con nuestros pueblos
originarios, particularmente con el pueblo selknam, que luego de la colonización de fines del siglo
XIX, en Tierra del Fuego, prácticamente desapareció producto de secuestros, violaciones y otros
tipos de agresión, además de ser invadidos en sus recursos de vida más básicos, como alimentos
y hogar. Sin embargo, su cultura nunca se perdió; sobrevivieron las generaciones siguientes.
Quien haya visitado la Región de Magallanes puede decir que la particular forma de ver el mundo
de ese pueblo y su cultura permanecen vivas en sus calles y en su gente.
Como bien se explica en el proyecto, los niños selknam, aun cuando crecieron en otras familias o
se les cambió el apellido, supieron mantener sus tradiciones y su lengua, aquella rica cultura que
hoy comparten con el resto de Chile y el mundo.
Entonces, es de toda justicia el propósito de este proyecto de ley, que busca incorporar al pueblo
selknam en la nómina de las principales etnias originarias reconocidas por el Estado. De esa
forma, le comenzaremos a otorgar una serie de derechos y prerrogativas que el ordenamiento
jurídico nacional e internacional contempla para las comunidades indígenas, como el acceso al
Fondo de Tierras y Aguas, el derecho a realizar actividades ceremoniales en tierras fiscales, la
constitución de comunidades indígenas con personalidad jurídica y el derecho a ser consultado de
manera previa cuando exista alguna decisión legislativa o administrativa susceptible de afectación
directa, de acuerdo con lo establecido en el Convenio 169.
Lo señalado permitirá que el pueblo selknam participe con todos los derechos que le corresponden
en el desarrollo nacional, en pleno reconocimiento de su cultura, tradiciones y espacio.
Finalmente, quiero felicitar a las diputadas y los diputados autores de este proyecto, así como a
los miembros de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, por poner de relieve y
dar importancia a un pueblo originario de cultura tan rica e importante para nuestro país, lo que
hoy nos permite reconocerlos con todo el peso de la ley como uno de nuestros pueblos originarios.
Antes de concluir mi intervención, quiero aprovechar esta oportunidad para saludar al alcalde de
la comuna de Torres del Paine, señor Roberto Cárdenas ; a la señora Isabel Chamorro y a la señora
María Paredes , a quienes tuve la oportunidad de conocer el año pasado en una visita que realicé a
la hermosa Región de Magallanes. En aquella oportunidad, la señora María me regaló una figura
del pueblo selknam, y me comentó que ellos, a través de esas figuras, enseñan y mantienen viva
la cultura de estos pueblos originarios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 25 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13364-
13, 13376-13 Y 13384-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo, para extender transitoriamente el
permiso posnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública, decretado con motivo de la expansión de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más 90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, apoyar el posnatal de emergencia es velar por los niños y niñas de nuestro país,
es garantizar el ejercicio de sus derechos, ratificados por la Convención Internacional de los
Derechos del Niño.
Las acciones se miden por los hechos y no solo por las palabras. Poner a los niños en primer lugar
en la fila, como tanto se ha dicho, es resguardar a nuestras mujeres y, por sobre todo, cuidar y
proteger a la familia en los complicados momentos que, como humanidad, estamos viviendo.
Ante situaciones excepcionales, también deben ser excepcionales las políticas para enfrentarlas.
Esto ya no pasa por si es o no constitucional el proyecto; se trata de la realidad, se trata de las
duras necesidades que viven día a día las personas que representamos de nuestros distritos y de
un país que en este momento nos está pidiendo que, como políticos, hagamos leyes que estén a la
altura necesaria para enfrentar la pandemia.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 26 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, como ha quedado demostrado, el posnatal de emergencia es apoyado de
manera transversal desde la sociedad civil y desde el Parlamento, precisamente porque se ha
entendido que no se puede castigar la maternidad en tiempos de pandemia. Las mujeres no tienen
por qué elegir entre cuidar el trabajo o cuidar a sus hijos; no es justo, es una elección inhumana.
Esta lucha no es solo de las mujeres y de los niños y niñas; esta lucha es una medida sanitaria que
nos incumbe a todos como país, porque permite que una parte de las mujeres madre de nuestro
país se queden en sus casas y no salgan de ellas para trabajar. Y más aún, no es una ley para
siempre, sino solo mientras dure el estado de emergencia; es una medida para enfrentar la
situación de emergencia por covid-19.
Muchas mujeres no solo se han quedado sin sala cuna o jardín para sus hijos, sino también sin
quien las ayude en su cuidado. En muchas ocasiones, era una madre, una suegra o una abuela,
pero es posible que esas personas no estén disponibles en este momento, porque fueron atacadas
por el virus, porque fallecieron o porque tampoco pueden salir de sus casas a exponerse a un
futuro contagio.
Esta situación es realmente dolorosa. No las expongamos más a esta tragedia tan grande y
velemos por el bienestar de nuestras mujeres, por el bienestar de sus hijos y su bienestar
psicológico.
Para terminar, quiero hacer un llamado al gobierno y a las autoridades políticas. Me encantaría
que, de una vez por todas, entiendan que este tema, como los temas sociales o como los derechos
humanos, no pertenece a un sector, no tiene color político, no son de derecha o de izquierda, sino
que son temas transversales que afectan, para bien o para mal, a todas las personas y al pueblo
chileno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE MATRÍCULA EN
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR DURANTE VIGENCIA DE ESTADO
DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR PANDEMIA DE
COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (BOLETÍN N° 13378-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la
suspensión del cobro de aranceles y derechos de matrícula y similares por parte de
instituciones de educación superior, durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública, con ocasión de la pandemia por covid-19.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 27 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 30ª de la presente legislatura, en
martes 16 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documento de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, la pandemia por la covid-19 que vivimos ha puesto de cabeza el curso normal
de este año: un sistema sanitario en su máxima capacidad, empresas que quiebran, otras que se
reestructuran, empleos que se pierden, clases suspendidas indefinidamente y estudiantes en
clases detrás de sus computadores.
Todos hemos sentido el golpe de un año difícil y anormal.
Con el pasar del tiempo y con casi toda la economía detenida, las familias se han visto afectadas
en sus economías domésticas. Cada día cuesta más obtener los recursos necesarios para
alimentarse y para pagar las cuentas de servicios básicos y créditos de toda índole.
Por eso, hemos insistido en la necesidad de revisar la situación de los créditos universitarios, a
través de la postergación del pago de las cuentas vencidas durante este período de catástrofe.
Necesitamos dar un respiro a miles de profesionales que han visto reducidos sus ingresos incluso
al punto de no recibir nada.
Valoramos la iniciativa que hoy debatimos, que propone la suspensión del cobro de aranceles y
derechos de matrículas y similares por parte de instituciones de educación superior durante la
vigencia del actual estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, con
ocasión de la pandemia de covid-19, porque son miles los estudiantes que actualmente no están
recibiendo el servicio pactado o bien lo están recibiendo de forma defectuosa, pues las
necesidades y exigencias sanitarias lo impiden.
El pago de aranceles por servicios de educación representa un porcentaje importante de los
gastos mensuales, el cual, en ocasiones, llega a superar los 300.000 o 400.000 pesos por un solo
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 28 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
integrante de la familia, sin contar los gastos asociados al estudio. Si consideramos esos gastos
asociados, especialmente respecto de carreras con un gran gasto en materiales y otros insumos,
la realidad se vuelve más dramática.
También quiero destacar la situación de miles de estudiantes que directamente pagan sus
estudios, quienes en el contexto actual no han podido trabajar con normalidad. Pienso en aquellos
estudiantes que trabajan en locales de comida rápida, en supermercados, en empresas de distinta
índole. Ellos son estudiantes y trabajadores que se empeñan todos los días por un mejor futuro,
que han confiando en que el camino para ese futuro es la educación.
Estas son medidas extraordinarias para tiempos excepcionales, como los que actualmente
vivimos, y son a la vez transitorias: están pensadas directamente solo para estos momentos de
pandemia.
Por ello, valoro que el proyecto proponga la prohibición de sancionar a los estudiantes que se
encuentren morosos en su arancel o matrícula, pues esa medida permitirá dar tranquilidad a ellos
y a sus familias, particularmente porque se considerará la especial situación que vive cada
estudiante y su núcleo familiar con ocasión de esta pandemia.
Esta es una pequeña tranquilidad, una pequeña ayuda que podemos dar a miles de estudiantes y
a miles de familias de nuestro país, pero no por ello deja de ser una ayuda esencial para que cada
estudiante siga construyendo su futuro a partir de su educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE MATRÍCULA EN
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR DURANTE VIGENCIA DE ESTADO
DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR PANDEMIA DE
COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (BOLETÍN N° 13378-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la
suspensión del cobro de aranceles y derechos de matrícula y similares por parte de
instituciones de educación superior, durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública, con ocasión de la pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 29 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Santana y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 30ª de la presente legislatura, en
martes 16 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documento de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Erika).-
Señor Presidente, tengo entendido que, hace algunos días, la Comisión de Ética y Transparencia
determinó que los parlamentarios y parlamentarias debemos abstenernos de estar en programas
de televisión en horarios de trabajo.
Por eso, me parece grave que un diputado que hoy tenía que leer un informe, esté en un
programa de Chilevisión y no cumpliendo con su horario laboral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
COBRANZA Y SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO DEL PAGO DE
PENSIONESDE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES
NOS 10259-18; 10450-18; 11738-18; 11813-18; 12182-18; 12244-18 Y
12394-18, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales en materia de
cobranza y sanciones frente al incumplimiento del pago de pensiones de alimentos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 30 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10259-18, sesión 60ª de la legislatura 363ª, en martes 18 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 10450-18, sesión 107ª de la legislatura 363ª, en jueves 17 de diciembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 11738-18, sesión 23ª de la legislatura 366ª, en miércoles 16 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 11813-18, sesión 37ª de la legislatura 366ª, en jueves 14 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12182-18, sesión 92ª de la legislatura 366ª, en miércoles 24 de octubre 2018.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 12244-18, sesión 103ª de la legislatura 366ª, en martes 20 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 16, y
-Boletín N° 12394-18, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en martes 22 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 155ª de la legislatura 367ª, en
martes 10 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, en nuestro país, cerca del 60 por ciento de las sentencias judiciales que
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 31 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
decretan el pago de pensión de alimentos no se cumple. Eso provoca una serie de problemas para
aquellas madres o padres que tienen el cuidado personal de los niños, niñas o adolescentes,
muchos de los cuales no pueden cubrir por sí solos las necesidades básicas de los menores,
situación que los obliga a trabajar el doble o a recurrir a su red de apoyo para poder dar a los
niños lo indispensable para su vida y desarrollo.
Lo anterior está amparado por la dimensión del derecho que les asiste, en cuanto a ser
irrenunciable, intransferible, inembargable e imprescriptible, y estar reconocido expresamente en
nuestras leyes y en el derecho internacional, específicamente en la Convención sobre los Derechos
del Niño, que establece que los Estados tomarán todas las medidas apropiadas para asegurar el
pago de la pensión alimenticia por parte de los padres u otras personas que tengan la
responsabilidad financiera del niño, tanto si viven en el Estado parte como si viven en el
extranjero.
Hoy discutimos este proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, porque se hace urgente
incorporar nuevos mecanismos que refuercen el actual sistema y que brinden, sobre todo,
mayores y mejores garantías para el pago de las pensiones de alimentos.
La realidad actual, a raíz de la pandemia por covid-19, no es indiferente a este problema. El
aumento del desempleo nos hace presumir que muchos padres y madres comenzarán a incumplir
con el pago de alimentos por razones socioeconómicas. Eso nos debe llevar a implementar esta
reforma con mayor urgencia.
La existencia de una nómina pública de consulta nacional de deudores, con el objeto de mejorar y
asegurar el sistema de cumplimiento en el pago de las pensiones alimenticias decretadas por
resolución judicial, es un excelente inicio para disminuir el déficit de información que existe sobre
quienes son responsables del pago, con el fin de que los incumplimientos se vean reducidos y
podamos garantizar todos los derechos de los niños de nuestro país.
Los mecanismos y reformas que propone esta iniciativa no son meros castigos para el padre o
madre que incumple con sus obligaciones de alimentos. El objetivo va mucho más allá: buscamos
asegurar uno de los derechos más básicos de todo niño, niña y adolescente, que es el derecho a
vivir una vida con todo lo necesario para su pleno desarrollo, para lo cual los padres y madres
deben hacerse responsables siempre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 32 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, este Congreso ha hecho todo lo posible, todo aquello que se encuentra dentro
de sus atribuciones, para hacer frente a la excepcional situación y problemática que nos plantea la
pandemia por covid-19, y seguimos trabajando para ello.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 33 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Difíciles decisiones nos plantea este contexto, porque precisamente nos ponen en la situación de
comprender una realidad cambiante y dura, una realidad nueva, pero cuyos efectos más fuertes
no son ajenos para miles de familias de nuestro país.
Hoy debo votar en conciencia, por empatía, por compromiso, por las personas de mi distrito, por
consecuencia con mi historia de vida.
No vengo de un origen acomodado; el deporte fue mi forma de enfrentar las dificultades de la vida
y salir adelante, torciéndole la mano al destino.
Conozco directamente la realidad que muchos chilenos y chilenas viven hoy, precisamente porque
también la viví. Sé lo que se siente tener hambre, sé lo que es pasar frío. Viví y sé lo que significa
que el invierno entre sin clemencia por las paredes de las modestas casas de un campamento. Viví
la humedad colándose por las maderas de un suelo después de la lluvia.
Por eso, les pido a todos los parlamentarios presentes que hoy, por un solo momento, intentemos
hacer el ejercicio mental de cerrar los ojos y transportarnos a un hogar de esas características, a
un hogar de una familia que no sólo sufre por la dureza del invierno que estamos viviendo, sino
también por la amenaza del hambre, el desempleo, la desesperanza. ¿Quiénes en una situación
radical no recurrirían a sus ahorros de toda una vida para superar ese momento de problemas
económicos?
Seamos realistas y sinceros con nosotros mismos: en tal situación de necesidad todos lo haríamos.
Pero hoy, esta oportunidad, esa pequeña pero significativa oportunidad, es un privilegio de sólo
unos pocos. El chileno promedio de hoy, no aquel que va a su trabajo en las mañanas, está en su
casa, confinado no solo a quedarse entre cuatro paredes, sino también confinado entre sus
preocupaciones más severas: alimentar a su familia, mantener su trabajo, pagar sus deudas,
cuidar de su salud, todo esto en un contexto de desconcierto e incerteza.
Esos son los chilenos que hoy más lo necesitan, son aquellos a quienes más ha impactado, en
todos los sentidos posibles, la pandemia que estamos viviendo; son aquellos quienes hoy tienen
como principal preocupación sobrevivir día a día.
Hoy  discutimos  una  medida  excepcional,  porque  precisamente  estamos  en  un  momento
excepcional.
No tenemos un manual que nos diga qué debemos hacer y qué no debemos hacer para enfrentar
esta pandemia, la escasez y la amenaza, pero debemos dar directrices para la ley que vendrá
posteriormente a esta reforma constitucional. En ese sentido, la ley debe fijar el monto o
porcentaje máximo de retiro a base de rangos de porcentajes asociados a la edad del afiliado que
lo solicita; contemplar opciones de modalidades de retiro a elección del afiliado, tales como el
retiro total o parcializado, además de exigir el consentimiento informado previo del afiliado,
asegurando que él sepa totalmente los efectos de este retiro en su fondo total y en su futura
pensión a base de una simulación de cotizaciones con la finalidad de que tome una decisión
informada y responsable.
Señor Presidente, espero que aprovechemos esta oportunidad de legislar con sentido de realidad,
de sensibilidad, y no por ello sin rigor técnico. De nosotros depende, hoy más que nunca, que en el
horizonte se asome una posibilidad de esperanza y tranquilidad para los miles de familias chilenas
que hoy sufren.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 34 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, para terminar, quiero agradecer los grandes esfuerzos que día a día ha ido
implementando el gobierno del Presidente Sebastián Piñera. Sé que no ha sido fácil para nadie. Y
espero que si este proyecto avanza, seamos todos capaces de mirarnos a la cara y tomar las
mejores decisiones por y para el pueblo chileno.
Aprovecho y hago un llamado a la oposición para que, con esa fuerza con que hoy llaman a este
sector, seamos capaces de llevar adelante la discusión respecto de las diferentes medidas que se
van implementando, ojalá desde la crítica, para construir un mejor país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
MODIFICACIÓN DE CRONOGRAMA PARA IMPLEMENTACIÓN DE ETAPAS
ESTABLECIDAS EN LEY QUE REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO A
MENORES DE EDAD VÍCTIMAS DE DELITOS SEXUALES Y ADECUACIÓN
NORMATIVA ENTRE LEYES NOS 21.057 Y 21.212 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13630-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.057, que regula entrevistas grabadas en videos
y otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de delitos sexuales, en los términos
que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán 5
minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités y 3 minutos al resto, más 30
minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
diputado Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 44ª de la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 35 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera de la Fuente .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, hay un hecho que no quiero dejar pasar. Hoy me levanté con mucho dolor de
estómago, porque ayer seguí la audiencia de formalización por el juicio que se llevará a cabo en
nombre de Antonia Barra , y desde aquí aprovecho de enviar todas mis fuerzas a su familia.
Esta ley nace del grito desesperado de madres y padres que se han visto en la obligación de pasar
por el sistema judicial a causa de que sus hijos o hijas han sido víctimas de delitos sexuales. Ellos
sacaron la voz por los niños, niñas y adolescentes, dejando en evidencia la precariedad del
sistema judicial al abarcar estos temas tan delicados y el sufrimiento de sus hijos al tener que
hacerse parte del sistema, tanto por el sinnúmero de veces que se les interrogaba o preguntaba la
forma y el lugar, como también por los colaboradores que los interrogaban y la manera en que
estos lo hacían.
Junto con ello, aproximadamente en 2012, la Fundación Amparo y Justicia lanzó la campaña “No
me pregunten más”, en la cual, antes de ser diputada de la república, tuve la oportunidad de
participar y de apoyar.
Enhorabuena, con fecha 22 de enero de 2014, por mensaje, se presentó el proyecto de ley. Habían
pasado dos años de sufrimiento y de resignificación, pero no eran dos años en total, sino dos años
desde su visibilización, ya que hasta la fecha cada uno de los niños que históricamente han sido
víctimas de delitos en la esfera de su sexualidad ha tenido que repetir, una y otra vez, la tortura
de la cual ha sido objeto.
Por tanto, no fueron dos años, sino que ha sido toda una vida. No solo llegamos tarde con el
refuerzo de políticas de prevención en materia de delitos sexuales contra los niños, niñas y
adolescentes para evitar que se produzca el delito, sino que tuvimos que esperar cuatro años más
de tramitación en el Congreso, en los que día a día seguimos viendo cómo, una y otra vez, se
vulneraban los derechos de los niños, hasta que, por fin, el proyecto vio la luz el 20 de enero de
2018.
Sin embargo -y entendible para la aplicación-, se estimaron plazos para poner en marcha la ley,
indicando la misma que comenzaría a regir en forma gradual. La primera etapa entraría en
vigencia transcurridos seis meses después de la publicación en el Diario Oficial, comprendiendo
las regiones extremas, para continuar dieciocho meses después de la publicación en el Diario
Oficial en las regiones de Atacama, de Coquimbo, de Ñuble, de Biobío, de La Araucanía y de Los
Ríos.
La última etapa entraría en vigencia transcurrido treinta meses después de la publicación en el
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 36 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario Oficial, en las regiones de Valparaíso, Metropolitana, del Libertador General Bernardo
O'Higgins y de Los Lagos.
El 3 de octubre de 2019, vimos cómo comenzó a implementarse la ley. El presidente de la Corte
de Apelaciones de Coyhaique, señor José Ignacio Mora , y los miembros de la Comisión Regional de
Justicia Penal se reunieron para coordinar su puesta en marcha, indicando que se estaba avanzado
en la implementación de la ley, que el Poder Judicial, el Ministerio Público, la Defensoría Penal
Pública y el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos estaban unidos para llevarla a cabo, que ya
había alguna implementación con salas especializadas y que se estaban llevando a cabo
capacitaciones al interior del Poder Judicial para perfeccionar a los jueces que intervendrán en este
nuevo procedimiento.
Si bien entiendo lo que estamos viviendo hoy en el mundo, también siento que este proyecto, de
cierta forma, viene a perjudicar la igualdad ante la ley que merecen todos los niños y niñas
víctimas, ya que se están ampliando los plazos. Esto no solo se traduce en tiempo, sino también
en más dolor y sufrimiento que experimentan las víctimas en su paso por las diferentes instancias
del sistema procesal penal y por las reacciones de su entorno social, lo cual ha sido reconocido por
las Naciones Unidas como uno de los efectos más nocivos de la victimización.
La victimización produce en los niños, niñas y adolescentes una sensación de indefensión y de
vulnerabilidad, a la vez que los reiterados interrogatorios y cuestionamientos les impiden superar
la experiencia traumática, obstaculizando su reparación psicosocial.
Pocos atentados en contra de la integridad física y psíquica de una persona producen un efecto
tan dañino y perturbador como aquel que sufre una persona que ha sido víctima de un delito
sexual, pero cuando hablamos de un niño ese efecto dañino se torna desgarrador en todas sus
esferas: desarrollo emocional, conductual, físico, social y cognitivo, en muchos casos de difícil
reparación.
Por lo tanto, espero que este cambio venga a apoyar a los niños. Entendemos la situación que vive
el país, pero ante todo debemos poner el interés superior del niño. Contamos con la tecnología
suficiente para avanzar de manera remota y desarrollar lo antes posible esta ley.
Hacer esperar a los niños que son víctimas de delitos de abuso hasta enero de 2023 es perpetuar
el daño…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO TRANSITORIO DE FINANCIAMIENTO CON
APORTE FISCAL PARA PROTECCIÓN DE INGRESOS DE LA CLASE MEDIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13653-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 37 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece un financiamiento con aporte fiscal para la protección de los ingresos de la clase
media en los casos que indica, correspondiente al boletín N° 13653-05.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán siete minutos base para las bancadas que tengas dos o más comités y
cinco minutos para el resto de las bancadas, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
En discusión el proyecto de ley.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, el proyecto en discusión tiene por finalidad cubrir una necesidad que la
pandemia ha dejado en evidencia: entregar ayuda social a la clase media, segmento social difícil
de definir, pero que en general se calcula que cubre cerca de la mitad de los chilenos.
Esta ayuda social se canalizará a través de un aporte fiscal directo de 500.000 pesos y la
posibilidad de un préstamo estatal solidario para los próximos meses. En total se entregarán
2.000 millones de dólares, beneficiando a cerca de un 1.600.000 personas. De esta manera se
expande el universo de personas beneficiarias de algún tipo de ayuda social por parte del Estado
en razón de la fuerte disminución de sus ingresos por efectos de la pandemia por covid-19.
En resumen, por una parte este plan permite la entrega de un bono de 500.000 pesos a todos los
trabajadores de clase media que antes de esta pandemia percibían ingresos formales entre
400.000 pesos y 1.500.000 pesos mensuales y hayan sufrido caídas significativas en sus niveles
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 38 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de ingresos.
Este aporte será entregado a los trabajadores ocupados, desocupados, suspendidos, cesantes y
trabajadores por cuenta propia, o empresarios individuales que hayan sufrido una caída en sus
ingresos en más de un 30 por ciento debido a la pandemia.
Asimismo, este bono ayudará también, con montos decrecientes, a aquellos trabajadores con
ingresos entre 1.500.000 y 2 millones de pesos mensuales que hayan tenido caídas en sus
ingresos.
Con este grupo de medidas estamos yendo en ayuda de personas que hasta hace unos meses
tenían ingresos de manera normal y que les permitían vivir, pero que hoy no perciben nada y
literalmente han tenido que comerse sus ahorros, cerrar sus negocios o emprendimientos, pedir
créditos a bancos, etcétera.
Estamos hablando de personas que en otras condiciones no hubiesen necesitado una ayuda
estatal de esta magnitud, sean pequeñas o medianas empresas, almaceneros, dentistas y
kinesiólogos que cerraron sus consultas particulares; profesores, personas que realizan trabajos a
domicilio, entre muchos otros casos.
Señora Presidenta, lamento que ayer en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación no hayamos logrado acuerdo para avanzar en este ingreso de emergencia
para la clase media. Estamos conscientes de que este beneficio debe comprender el mayor
universo de personas posible, y haremos los esfuerzos para que ello ocurra.
Posiblemente,  seguiremos  perfeccionando  estas  medidas  en  el  futuro,  conforme  el
desconfinamiento vaya avanzando en otras regiones del país y veamos con mayor nitidez los
efectos económicos de la pandemia.
Personalmente, y espero que con el apoyo de los restantes diputados y diputadas de la Comisión
de Desarrollo Social, propondré al Ejecutivo, tal como lo mencioné ayer en la Comisión, que se
establezca un mecanismo especial y expedito de evaluación y ayuda para aquellas personas que
perciban ingresos de manera informal y que no pueden acreditarlo mediante boletas de
honorarios, contrato de trabajo, etcétera, como ocurre con garzones y otros trabajadores que
perciben propinas; colectiveros y otros conductores del transporte público, y, en general, cualquier
otro trabajador cuya principal fuente de ingreso sea informal desde el punto de vista tributario.
Ellos también necesitan con prontitud ayuda del Estado. Desde el Congreso no podemos hacerlos
esperar más.
Espero que hoy, con el sentido de urgencia que ha caracterizado a los últimos proyectos de ley
que hemos aprobado, sancionemos positivamente esta iniciativa, a fin de que las ayudas lleguen
lo más prontamente posible a quienes hoy dependen de este aporte fiscal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 39 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13655-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia
Transitorio Covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto de las
bancadas, más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, durante los últimos meses, en numerosas ocasiones hemos dedicado las
sesiones de Sala a discutir proyectos que se relacionan directamente con la pandemia que
estamos viviendo y enfrentando como país, pandemia que no solo ha cobrado la vida de miles de
chilenas y de chilenos, lamentablemente, sino que también ha generado una crisis económica y
social sin precedentes.
Hoy podemos ver con mayor nitidez cómo desde hace unos meses millones de familias viven con
la incertidumbre de mantener sus trabajos y fuentes de ingresos y con la inseguridad de ver
afectada su salud y la de sus seres queridos.
Muchos ámbitos, actividades económicas y empleos necesitarán un potente apoyo estatal durante
los próximos meses y años, con el fin de recuperar los niveles de crecimiento que había antes de
esta crisis, porque gran parte de la actividad económica de nuestro país se ha paralizado en el
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 40 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
último tiempo.
Las cifras de desempleo que conocemos semana a semana, cifras que hace décadas no veíamos,
cercanas al 12 por ciento, nos reafirman la necesidad de contar con fondos públicos destinados a
reactivar la actividad económica y estimular la generación de empleos o bien a reforzar aquellos
que han soportado esta contingencia.
Con una pandemia de tal magnitud, el gobierno ha preparado múltiples herramientas, a través de
distintos planes, que se han adaptado conforme a la situación, iniciativas que, como Congreso
Nacional, hemos discutido y aprobado.
Todo esto se engloba en un denominado plan económico de emergencia que comprende cerca de
11.750 millones de dólares destinados a distintos instrumentos. Hoy, poco a poco, tenemos mayor
claridad en cuanto a que los efectos de esta crisis se proyectarán y nos afectarán por mayor
tiempo.
Por eso, el 14 de junio se suscribió el llamado Marco de entendimiento para un plan de emergencia
por la protección de los ingresos de las familias y la reactivación económica y del empleo, acuerdo
que ha permitido avanzar en medidas concretas en apoyo de las familias más vulnerables en este
contexto.
A todo eso, hoy se sumará este fondo de emergencia transitorio covid-19, de hasta 12.000
millones de dólares, fondo que permitirá entregar ayudas económicas a través de créditos,
transferencias directas, inversiones en salud, iniciativas de inversión pública que generarán
empleo y reactivación económica, además de otros apoyos tributarios, con la finalidad de evitar la
pérdida de empleos.
Asimismo, este proyecto contempla una nueva autorización de endeudamiento por hasta 8.000
millones de dólares, de ser necesario, lo cual permitirá intensificar este conjunto de medidas.
Señor Presidente, termino mi intervención haciendo presente la importancia de la utilización de
este fondo y que esta sea rápida y eficaz. Así lo exigen la pandemia y la crisis económica.
Debemos entregar al Estado todas las facilidades para que la ayuda llegue prontamente a quienes
más lo necesitan, con la menor cantidad de trabas burocráticas posible. Así lo requieren los
escenarios y desafíos cambiantes que esta pandemia nos pone en el camino día a día.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
RESERVA DE USO PRIORITARIO DEL AGUA PARA CONSUMO HUMANO,
SANEAMIENTO Y USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA
DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 41 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Nº 13404-33)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que faculta al Presidente de la República a reservar el uso prioritario del agua al
consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia durante la vigencia de
un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y
tres minutos al resto, más cuarenta minutos distribuidos proporcionalmente.
Antecedentes:
-Informe de la comisión Mixta, sesión 52ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de agosto
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, pareciera que la problemática actual relacionada con el uso y el consumo del
agua, aquella que precisamente aborda este proyecto, es un asunto ajeno a las realidades que
viven las ciudades y, por tanto, de las comunas urbanas que varios de nosotros representamos en
esta Cámara. Pero no es así, primero, porque el problema del agua, especialmente de su escasez,
es global y primordial para la vida, y segundo, porque a pesar de que se avance año a año en
urbanizar y equipar con servicios de agua potable y alcantarillado a la población, siempre quedan
sectores de la población que deben valerse de los más rudimentarios métodos para lograr el
consumo diario del recurso.
En mi distrito, mayoritariamente urbano, vivimos esa realidad. Es cuestión de apreciar aquellas
poblaciones,  principalmente  campamentos,  donde  no  existen  redes  de  agua  potable  ni
alcantarillado, donde el principal método para obtener agua son los camiones aljibe llevados por
las municipalidades respectivas o por sus propios medios y con sus recursos.
Es una situación de precariedad que no solo viven muchas familias en la Región Metropolitana,
sino también en todo el país. Y la verdad es que además se han visto fuertemente afectadas por la
pandemia que estamos viviendo, donde una simple operación o medida de higiene recomendada,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 42 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
como el lavado de manos, resulta muy complicada de hacer cuando no se tiene acceso al agua
mediante el simple abrir de una llave.
Por eso cobra relevancia que este proyecto busque orientar las atribuciones del Presidente de la
República en materia de estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública,
con el fin de garantizar en situaciones de pandemia, crisis sanitaria y desastres naturales el
acceso y disponibilidad del agua en cantidades suficientes para la población afectada. Dado el
contexto  actual,  creemos  que  es  totalmente  posible  tomar  medidas,  especialmente
administrativas, de aplicación directa que permitan mantener la regularidad de la disponibilidad
del recurso hídrico, especialmente aquel recurso dispuesto para el consumo y uso humano.
Afortunadamente, este año, tan complejo desde el punto de vista de la salud pública, no se ha
visto más afectado por la sostenida sequía que hemos vivido durante los últimos años. Hemos
tenido un año en que los índices de lluvia han aportado algún grado de tranquilidad a los
agricultores, especialmente a los más pequeños. Pero no por eso debemos olvidar que el agua,
como recurso vital, debe ser bien empleada y administrada, privilegiando su uso, especialmente y
en primer lugar, para el consumo de la población.
Espero que este año, en que hemos tenido una pausa en la sequía que arrastrábamos por años,
nos permita tomar las medidas necesarias para que a cada una de las familias chilenas no les falte
nunca y bajo ningún contexto este preciado e indispensable recurso vital.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
CUENTA
La señora OLIVERA (doña Érika) .-
Señor Presidente, este es un proyecto del que somos autoras tres diputadas: Ximena Ossandón ,
Pamela Jiles y quien habla.
En verdad, es un proyecto que viene a buscar algo que ya tenemos en la legislación, pero solo
para los menores de edad.
La solicitud que hicimos fue que sea remitido primero a la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género, porque sabemos que la Comisión de Constitución está con bastantes proyectos en
discusión. Por eso solicitamos ayer a la Comisión de Constitución que, por favor, nos diera el
espacio para enviar la iniciativa a la Comisión de Mujeres. Agradezco a los diputados de la
Comisión de Constitución la disposición que tuvieron ayer respecto de esa solicitud, porque fue
muy buena, al igual que hoy en la Sala.
Lo que me interesa es que este proyecto pueda avanzar y que ojalá pueda ir a la Comisión de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 43 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Mujeres y Equidad de Género. Si el diputado Matías Walker tuvo la buena voluntad de decirnos
que después lo pueden revisar en la Comisión de Constitución -ojalá rápidamente-, no veo ningún
problema.
En verdad, es un tema que no podemos seguir aplazando. Estos proyectos no pueden esperar
años en el Congreso. No podemos tener más personas que no pueden denunciar y que terminan,
lamentablemente, como hemos visto durante estos últimos meses. Por eso se realiza la solicitud.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señora diputada, he pedido dos veces la unanimidad de la Sala y no la ha dado. Por lo tanto,
lamentablemente, el proyecto solo se discutirá en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE PAGO DE CUOTAS DE CRÉDITOS PARA LA EDUCACIÓN POR
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE A CAUSA DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13506-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica las normas legales que indica para disponer la suspensión del pago de las cuotas
de créditos para la educación con aval del Estado, CAE, con ocasión del estado de excepción
constitucional de catástrofe, a causa de la pandemia de covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto de
las bancadas, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 44 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 30 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, la pandemia covid-19 que vivimos ha puesto de cabeza el curso normal de este
año, con un sistema sanitario a su máxima capacidad, empresas que quiebran y otras que se
estructuran, empleos que se pierden, clases suspendidas indefinidamente y estudiantes en clases
detrás de sus computadores. Las familias, con el pasar del tiempo y con casi toda la economía
detenida, se han visto afectadas en sus economías domésticas. Por eso hemos insistido en la
necesidad de revisar la situación de los créditos universitarios a través de la postergación del pago
de las cuentas vencidas durante este período de catástrofe.
En ese sentido, valoramos el anuncio que hace algunas semanas hizo el gobierno respecto de
suspender el pago del crédito con aval del Estado durante tres meses, a lo cual se suma la
iniciativa que hoy someteremos a votación para suspender el pago de créditos universitarios, con
ocasión del actual estado de excepción constitucional de catástrofe debido a la pandemia de
covid-19.
Varias diputadas y varios diputados sabíamos que en algún momento deberíamos abordar el tema.
Desde hace varios meses, específicamente en abril, presenté un proyecto de resolución por el cual
varios parlamentarios solicitamos al Ejecutivo disponer de medidas legales y administrativas
necesarias para postergar el cobro y el pago de las cuotas de los créditos universitarios durante el
estado de excepción constitucional de emergencia, como consecuencia de la propagación del
virus, estableciendo una modalidad alternativa de cobro y pago al efecto. Hicimos esta solicitud,
porque consideramos que la crisis sanitaria y económica sería de tal magnitud que dificultaría aún
más los pagos de este tipo de créditos. Actualmente, se estima que más de 500.000 personas
mantienen una deuda con su educación universitaria, sean desertoras o bien egresadas, y
muestran un alto índice de morosidad. En razón de ello, es inevitable que dichos porcentajes de
morosidad sigan subiendo durante los meses venideros, meses en los cuales muchos jóvenes
perderán sus fuentes de trabajo o bien verán reducidos sus ingresos de manera importante.
Muchos de ellos, además de generar sus propias fuentes de trabajo y de ingresos y de cubrir las
necesidades de sus familias, pagan rigurosamente mes a mes sus créditos universitarios, montos
que corresponden a una parte importante de sus ingresos. Muchos de ellos se encontraban
próximos a acceder al beneficio de la condonación contemplado en la ley por pagar regularmente
cuotas, pero dada la cesantía o la complicación económica durante el último tiempo, no han
podido pagar las últimas cuotas que permitían ese beneficio.
Por ello, es conveniente la postergación del pago de las cuotas de los diferentes créditos
universitarios durante el tiempo que se prolongue esta crisis sanitaria, agregándose ese pago
como cuotas adicionales al final del crédito, a fin de aumentar la liquidez de las personas y de sus
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 45 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
familias. Una medida en ese sentido les permitirá tener un poco más de liquidez y un mayor
margen de ingresos para cubrir sus necesidades más básicas, además de pagar sus cuentas de
servicios básicos y ayudar a sus seres queridos que hoy están pasando por situaciones difíciles
desde el punto de vista económico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020.
CREACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO MAYOR (BOLETÍN N°
12724-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de acuerdo que modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados, para crear una Comisión Permanente del Adulto
Mayor.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada bancada.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Carolina Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 50ª de la
presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante del Comité Renovación Nacional, la diputada Érika Olivera
.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 46 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención agradeciendo a la diputada Carolina Marzán por
invitarme a ser parte de este proyecto.
Según proyecciones, en el 2050 el 40 por ciento de la población de nuestro país tendrá más de 60
años. El censo del 2017 determinó que los adultos mayores en Chile suman 2.800.000 personas.
Por su parte, la encuesta Casen, del mismo año, reveló que por primera vez este grupo etario
superó al de los quince años.
Qué duda hay: envejecemos, y en forma acelerada. El problema es que nuestra sociedad a
menudo ignora esta realidad. Si tuviéramos intervenciones constantes de vida sana, no solo con
alimentación, sino también con deporte, música, canto, arte, llegaríamos mucho mejor a nuestra
vejez, con una mejor calidad de vida. Quizás esa sería una buena herramienta para evitar cifras de
suicidios como las entregadas por el Minsal, que indican que de las 1.800 personas que se suicidan
al año en nuestro país, la mayoría son adultos mayores.
El mayor temor de nuestros adultos mayores, esos que trabajaron toda una vida y contribuyeron al
crecimiento de nuestro país, no es a enfermarse y, posiblemente, tampoco a esta pandemia; ellos
en verdad le temen a la soledad, a no sentirse queridos, a ser una carga para alguien o a ser
olvidados.
Por eso valoro esta iniciativa, que busca atender el llamado que nuestros queridos adultos
mayores nos han hecho por años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
ADECUACIÓN DE ORDENAMIENTO ELECTORAL PARA CELEBRACIÓN DE
PLEBISCITO DE OCTUBRE DE 2020 Y DE ELECCIONES DE 2020 Y 2021 PARA
ASEGURAMIENTO DE SALUD Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA ANTE EVENTUAL
PROLONGACIÓN DE PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13672-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, para modificar normas respecto al plebiscito nacional de octubre de 2020.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cinco minutos a las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 47 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 60ª de la
presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, entre las cosas que se han visto fuertemente afectadas por la pandemia que
estamos viviendo se encuentra la realización del plebiscito nacional que está fijado para el
próximo 25 de octubre.
Esta pandemia ha demostrado la importancia que tiene la política para la detección y resolución
de los asuntos y problemas públicos, desde la forma de detección del contagio hasta los
mecanismos para reactivar la economía. Todas esas decisiones pasan por las autoridades de
gobierno y por este Parlamento.
Hemos visto lo anterior en nuestro trabajo legislativo. Desde marzo a la fecha, semana tras
semana, hemos aprobado proyectos de ley que tienen directa relación con los efectos de esta
pandemia en la vida de chilenas y chilenos, con la finalidad de que el Estado llegue en ayuda de
los más vulnerables y de quienes más lo necesitan.
Ha quedado demostrado que si bien la Constitución actual nos ha permitido salir del paso, es un
texto que no permite prever eventuales complicaciones a futuro, como en el caso de una
pandemia.
Ha quedado demostrado que tenemos un Estado grande, pero con muchas debilidades: es lento e
ineficaz y no llega de manera oportuna.
Además del estallido social que vivimos en octubre pasado, esta pandemia nos ha llevado a
reflexionar sobre qué esperamos de todos los ciudadanos y cuáles son nuestros derechos y
deberes en este contexto.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 48 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Es un deber cuidar el evento democrático de mayor magnitud e importancia de las últimas
décadas. Esto implica que no puede quedar a la deriva por falta de adecuación de normas que
regulen el proceso. Será fundamental proteger la salud de las personas y asegurar que cuenten
con altos niveles de participación electoral, de modo de sustentar la representatividad y dotar de
la mayor legitimidad al proceso, cualquiera que fuere su resultado.
Tendremos que permitir las modificaciones relacionadas con el plebiscito, porque eso posibilitará
disminuir los efectos sanitarios de las grandes aglomeraciones de gente estimada para un día de
votaciones, aumentar la asistencia, reducir el miedo al contagio, entregando seguridad y medidas
sanitarias en los lugares de votación. Esto cobra total importancia, considerando la relevancia de
que este proceso, sea cual sea el resultado, cuente con un importante porcentaje de participación
ciudadana en favor de su legitimidad.
Dentro de las medidas sanitarias técnicas propuestas, se encuentran: número y características de
los locales de votación, distanciamiento en el acceso y dentro de estos, ampliación de horario,
diferenciación y apoyo a grupos de mayor riesgo de contagio y materiales para la votación. Todo
ello permitirá entregar seguridad para que los centros de votación no sean focos de contagio,
permitiendo la participación responsable de todos los votantes en el proceso.
Finalmente, señalo la importancia de realizar el plebiscito como tal. En las últimas semanas, en
medios de comunicación se han visto diversas opiniones sobre su realización, pero consideramos
que esto es importante para las chilenas y los chilenos que quieren participar y opinar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
EMISIÓN DE FRANJA SOBRE EDUCACIÓN Y ACTIVIDAD FÍSICA,
INFORMACIÓN NUTRICIONAL Y VIDA SALUDABLE POR CANALES DE
TELEVISIÓN ABIERTA DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL A RAÍZ DE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13543-29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la emisión de una franja
de educación y actividad física, información nutricional y vida saludable, a través de los
canales de televisión de libre recepción, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe, decretado a raíz de la pandemia de covid-19 (boletín N° 13543-
29).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán cinco minutos base a las bancadas
que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 49 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 36ª de la presente legislatura, en
jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, en mayo, cuando la pandemia que actualmente vivimos recién comenzaba a
restringir de manera importante y cotidiana la vida de millones de chilenas y chilenos, junto a un
grupo de parlamentarias y parlamentarios propusimos este proyecto de ley que busca disponer la
emisión de una franja de educación y actividad física, información nutricional y vida saludable a
través de los canales de televisión de libre recepción.
Las razones para proponer la iniciativa, con el pasar de los meses son cada vez más evidentes:
millones de chilenas y chilenos han tenido que mantenerse confinados en sus casas, impedidos de
ir a sus lugares de trabajo, a sus colegios, a sus universidades, a sus lugares de recreación,
etcétera. Aunque no lo notemos, este sedentarismo forzado ha producido importantes efectos en
la salud.
La Organización Mundial de la Salud ha señalado que enfermedades y síntomas como la ansiedad,
el estrés, la angustia y las depresiones leves se presentan o se agravan en estos contextos de
confinamiento. En ello se demuestra la relación directa entre la salud física y la salud mental.
Con o sin confinamiento, cada persona requiere de un determinado gasto energético mínimo
diario, el cual se relaciona con la actividad deportiva diaria, sobre todo con la actividad física
normal que cada uno realiza diariamente. En este sentido, cuando hablamos de actividad física,
debe entenderse como todos los movimientos y desplazamientos que una persona efectúa de
manera habitual.
Al estar en situación de confinamiento, los niveles de actividad física que antes se realizaban
normalmente se han visto notablemente disminuidos, lo que se ha traducido en la repentina y
brusca disminución de la actividad física, tanto en el gasto diario de calorías como en la
generación y mantenimiento de masa muscular y fuerza.
Se estima que en situación de confinamiento el balance final diario arroja entre 400 y 500 calorías
extras, que una persona quemaría en condiciones normales de movimiento, incluso respecto de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 50 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
personas que tenían hábitos sedentarios permanentes.
A su vez, respecto de la pérdida de masa muscular y fuerza, se estima que cinco días de reposo
hacen perder alrededor del 5 por ciento de fuerza y el 3,5 por ciento de masa muscular.
Considerando todo ello, hemos presentado este proyecto de ley, con el objeto de transmitir a
través de los medios de comunicación audiovisual de mayor cobertura en el país, como son los
canales de televisión, contenidos audiovisuales de educación física, información nutricional y vida
saludable, en el entendido de que muchos chilenos y chilenas, tanto quienes tienen mayor edad
como también quienes viven en lugares de difícil acceso o conexión a una red de wifi o de internet
móvil, no pueden acceder a los contenidos que actualmente se encuentran en internet.
Para ello, esta iniciativa dispone que se emitan entre las 09:00 horas y las 19:00 horas de cada día
los contenidos en dos modalidades optativas: 20 minutos ininterrumpidos de transmisión, o bien,
en el caso de que no opten por esta alternativa, 40 minutos de los mismos contenidos, distribuidos
en segmentos de no menos de 10 minutos durante el horario indicado.
Esos contenidos pueden ser de producción propia, pero también aquellos que el Ministerio del
Deporte ha elaborado durante este tiempo y que recientemente comenzaron a ser transmitidos a
través de la señal TV Educa Chile. El problema es que dicha señal solo puede ser recepcionada por
televisores con tecnología smart TV por señal digital, lo que deja fuera a una parte importante de
la población que no cuenta con esa tecnología en sus televisores.
Asimismo, debo mencionar que iniciativas similares ya han sido adoptadas por parte de algunos
programas de televisión, quienes con el auspicio de marcas de productos relacionados con la vida
sana, han entregado este tipo de cápsulas de contenidos. Pero, sin duda, hasta el momento sigue
siendo una iniciativa muy aislada, a falta de una política que masifique estos contenidos para
todos.
Finalmente, agradezco a los diputados que patrocinaron este proyecto de ley y a quienes lo
aprobaron durante la tramitación en la Comisión de Deportes y Recreación. En estos momentos de
pandemia y confinamiento, debemos establecer mecanismos de cooperación entre organizaciones
privadas, como los canales de televisión, y el Estado, en el entendido de que entregar este tipo de
servicios, como estos contenidos de educación física y vida saludable, permitirá ayudar a quienes
hoy padecen la rutina del confinamiento y los efectos en su salud durante meses.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 51 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
El objeto de esta sesión es discutir respecto de la grave crisis que atraviesa la industria
turística de nuestro país y sus servicios asociados, y analizar la situación que atraviesan
actualmente los trabajadores dependientes del rubro y la estimación del daño que las medidas
para contener la pandemia por la covid-19 han significado para todos aquellos que participan
de la actividad turística como fuente de sustento.
A esta sesión han sido citados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas
Palacios , y el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones , e invitados el subsecretario de
Turismo, señor José Luis Uriarte , y la directora nacional del Servicio Nacional de Turismo,
señora Andrea Wolleter .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución asociados al tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por el tiempo que indican las
pantallas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, por su intermedio agradezco a los parlamentarios que impulsaron la celebración
de esta sesión especial, a fin de analizar la grave situación que vive uno de los sectores
económicos y laborales más golpeados por la pandemia: el sector turístico y sus trabajadores.
Diariamente, a lo largo de Chile, son muchas las personas que trabajan en el turismo y servicios
asociados, sobre todo en ciudades en que la principal actividad económica -por ende, los ingresos
de la población- está relacionada con el turismo.
A propósito del proyecto de ley que entregaba un ingreso familiar de emergencia para la clase
media, tanto en relación con el bono de 500.000 pesos como el crédito blando, en su trámite en la
Comisión de Desarrollo Social se discutió la situación que actualmente viven miles de trabajadores
del turismo y la gastronomía. Si bien ellos se encuentran en situación de trabajo formal, sus
principales ingresos tienen un carácter informal. Por lo tanto, se requiere acreditar la disminución
de estos en 30 por ciento durante los últimos meses, pero no cuentan con liquidación de sueldo u
otro documento tributario que lo compruebe.
Esa es la situación que afecta a miles de garzones, bármanes, anfitriones, cocineros, coperos y
otros trabajadores del turismo y la gastronomía. Se trata de trabajadores que si bien tienen un
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 52 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
sueldo fijo, su remuneración total mensual se compone principalmente de propinas que, para
estos efectos, no se computan como el resto de la remuneración. Esas son las personas que se
han visto mayormente afectadas, ya que sus ingresos han caído casi a cero.
Señor Presidente, hay un área que muy pocas veces se considera en las discusiones, pero que
también es importante: me refiero al deporte. La pandemia ha tenido un importante impacto en la
realización de grandes eventos deportivos en el país, muchos de los cuales generan actividades
turísticas y culturales, siendo el principal eje para el desarrollo de una comunidad. Un ejemplo
claro de ello es la competencia de mountain bike Atacama Challenger , evento deportivo de
carácter internacional que atrae a miles de personas y que se constituye como un eje de
desarrollo económico no solo para la comuna de San Pedro de Atacama, sino también para las
comunidades indígenas del lugar. Esto es una manifestación más de que el deporte no solo
representa una actividad económica, sino también un eje de desarrollo social y cultural que nos
representa como país a ojos del mundo.
Un dato importante: San Pedro de Atacama, en cuanto a turismo se refiere, cayó en un 95 por
ciento, no obstante que se trata, supuestamente, del destino turístico número uno del país.
Respecto de los gimnasios, hemos tenido conocimiento de muchos emprendedores, dueños de
pequeños gimnasios, que han debido despedir a trabajadores. Ellos se encuentran ante grandes
dificultades para pagar gastos fijos, como arriendos, cuentas de servicios básicos, etcétera.
Señor Presidente, el desafío que se nos presenta de ahora en adelante, además de potenciar la
reactivación económica y el empleo, también debe considerar la ayuda directa a aquellos rubros o
actividades económicas que, por la aplicación del plan Paso a Paso, serán las últimas en retomar
su funcionamiento, sin una fecha cierta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la problemática que afecta a nivel nacional, referente al
preocupante porcentaje de mujeres desaparecidas, mujeres víctimas de violencia intrafamiliar,
femicidios, y de otros delitos afines; analizar las políticas públicas adoptadas por el actual
gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad pública a
impulsar.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 53 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez
Varela ; el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , y la
ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett Said , e invitada la
señora Katherine Martorell Awad , subsecretaria de Prevención del Delito.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo del 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de esta
sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independiente, 6 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 15 segundos;
Comité  Comunista,  3  minutos  y  29  segundos;  Comité  Mixto  Humanista  ,  Federación
Regionalista Verde Social , Ecologista Verde e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité
Partido por la Democracia, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática e
Independientes, 2 minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 2 minutos y 43
segundos, y Comité de Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos.
Recuerdo a los jefes de Comités que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los diputados
y diputadas que intervendrán en esta sesión.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrá, hasta por
quince minutos, la diputada Loreto Carvajal .
Tiene la palabra, señora diputada.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera de la Fuente .
La señora OLIVERA (doña Érika) [vía telemática].-
Señor Presidente, la primera víctima de femicidio este año fue la señora Gladys Gallegos Inzunza ,
de 53 años, el día 5 de enero. Luego, el 14 de enero, la víctima fue Alejandra Castro Barahona , de
32 años. Así, tenemos una larga lista de mujeres asesinadas a manos de sus parejas o exparejas.
El sábado recién pasado nos enteramos del lamentable femicidio de una joven de 21 años. En la
misma jornada hubo dos femicidios frustrados, uno en Santiago centro y otro en San Bernardo.
Finalmente, ayer nos enteramos de la triste partida de la joven gitana Jenny Ledezma , de 28 años,
quien -según se investiga habría perdido la vida a manos de su pareja.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 54 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
¿Qué está pasando? ¿Estamos enfermos como sociedad? ¿A quiénes estamos educando?
¿Qué valores estamos entregando? ¿Qué ejemplo hemos sido para que tengamos a estos seres
tan inhumanos entre nosotros, capaces de cometer aberraciones impensadas?
La violencia contra la mujer y los casos de femicidio, lejos de disminuir a lo largo de los años, han
aumentado de manera preocupante en nuestro país y en todo el planeta. De hecho, el Centro de
Estudios Estadísticos registró casi 93.000 denuncias de violencia intrafamiliar en que la víctima fue
una mujer, lo que significa un aumento en poco más de 6.000 casos respecto de los registrados en
2018.
Según el informe de la Cepal, en 2018 en Latinoamérica fallecieron 3.529 mujeres por razones de
género, en tanto que en Chile la cifra superó las 400 víctimas en la última década, y en muchos de
esos casos hubo antecedentes de violencia intrafamiliar.
En 2019, en 20 de los 46 femicidios ocurridos en nuestro país existían antecedentes de denuncia
de violencia intrafamiliar. En 11 de esos casos se estableció la medida cautelar de alejamiento, la
que simplemente no fue acatada por el femicida.
A estas lamentables y espeluznantes cifras hay que agregar que, según las policías chilenas, entre
las personas desaparecidas cada año las mujeres superan ampliamente a los hombres en el tramo
de 18 a 30 años, mientras que en los menores extraviados, dos de cada tres son niñas.
Con respecto a la gran diferencia entre el número de niñas desaparecidas y el de niños
desaparecidos, la subsecretaria de la Niñez ha planteado que podría haber una correlación entre
las víctimas de abuso sexual infantil y las cifras reportadas por presunta desgracia. Agrega que los
datos muestran que las niñas son más veces víctimas de trata de blancas y de abuso sexual que
los niños.
Asimismo, el conteo y la caracterización de los niños y niñas en situación de calle nos muestran
que una de las principales razones para hacer abandono del hogar es, en el caso de las niñas, el
ser víctimas de abuso sexual.
Además, la academia ha relacionado los conceptos de femicidio y violencia contra la mujer.
Expertos y organizaciones especializadas han advertido de la poca efectividad de medidas
precautorias, como son las órdenes de alejamiento. ¿De qué sirven cuando el agresor está
dispuesto a matarlas, si estas medidas precautorias no se acompañan de un brazalete de
geolocalización?
Estas políticas deben estar acompañadas de los estudios que localizan el mayor número de casos
de violencia contra las mujeres en las ciudades y en los sectores más vulnerables, para así
implementar medidas que promuevan oportunidades de estudio y de capacitación para lograr la
independencia y el empoderamiento de las mujeres de nuestro país.
He sido testigo en mi distrito de cómo mujeres han ido a denunciar y, lamentablemente, muchas
veces han encontrado más respuestas negativas que ayuda.
Por eso, hago un llamado a seguir trabajando en políticas públicas que protejan tanto a las
mujeres como a nuestros niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 55 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
LA CORTE DE APELACIONES DE VALPARAÍSO SEÑORA SILVANA DONOSO
OCAMPO
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por
catorce señoras diputadas y señores diputados en contra de la ministra de la ilustrísima Corte
de Apelaciones de Valparaíso señora Silvana Donoso Ocampo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministra de la Corte de Apelaciones de
Valparaíso, señora Silvana Donoso Ocampo , sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, señora Silvana
Donoso Ocampo . Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera de la Fuente .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, hemos sido testigos de una defensa corporativa y sin ningún tipo de autocrítica
por parte de una jueza ministra de la Corte de Apelaciones, un juez de un tribunal superior de
justicia. Pongo énfasis en esto, pues precisamente hablamos de una persona de carrera, con sólida
formación académica y profesional; de una persona que, tanto fuera como dentro de su trabajo,
debiera privilegiar el buen criterio, el sentido común, la prudencia, atributos que, al menos, en el
ejercicio de su cargo como presidenta de la Comisión de Libertad Vigilada, dependiente de la Corte
de Apelaciones de Valparaíso, no estamos seguros de que primaron en cada una de sus
decisiones.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 56 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Durante el desarrollo de la comisión que revisó la acusación constitucional contra la jueza Donoso
, dos jueces que integraron junto a ella la Comisión de Libertad Condicional en 2016 indicaron que
en una semana -solo una semana revisaron 850 casos de personas que solicitaron el beneficio.
Vale decir, considerando horario de trabajo, se dedicaron solo tres minutos por caso. Para
cualquier persona normal, y mucho más para quien ejerce un cargo tan importante como juez de
la república, tomarse tan solo tres minutos es insuficiente para analizar la entrega o no de un
beneficio como la libertad condicional, y mucho más cuando la persona que lo solicita es un doble
homicida con una personalidad psicopática compleja.
Me resulta grave, y, por cierto, considero que apoya la procedencia de esta acusación
constitucional, la absoluta falta de criterio con la cual la jueza Donoso procedió en este caso,
siendo ella la presidenta de la Comisión de Libertad Condicional y, especialmente, dada su larga
trayectoria en el Poder Judicial que la ha llevado a tener el cargo de ministra de la Corte de
Apelaciones. Ella debió guiar con prudencia, rigor técnico y sentido común, la entrega de este
beneficio, lo cual, en ningún caso, consta en los antecedentes que tenemos a la vista, y así lo
refuerzan otros casos en que, justificándose en su función de solo aplicar la ley, concedió el
beneficio de libertad vigilada a personas que reincidieron, que volvieron a provocar daño y dolor a
personas y familias que nada tenían que ver, que esperaban y confiaban en la protección del
Estado.
Todo esto se demuestra en la nula consideración que tuvo respecto de los informes psicosociales y
psiquiátricos proporcionados por personal capacitado de Gendarmería, y, por cierto, nos abre
dudas sobre quién puntualmente dio la orden a las relatoras de la comisión de solo considerar dos
criterios de los ocho criterios que la normativa hacía aplicables, al momento de decidir la entrega
del beneficio y que se tradujo en el beneficio para un homicida.
Mis últimas palabras son para Ámbar y las familias que han sido víctimas nuevamente de delitos
tan atroces como el acontecido en Villa Alemana. La justicia, aquel ideal que, como sociedad,
todos buscamos lograr y proteger, no se reduce solo a la aplicación de una ley; es mucho más que
eso. La justicia también implica que las personas que ejercen jurisdicción en nuestro país tengan
la empatía y el conocimiento de lo que pasa en nuestra sociedad, que sepan cuáles son los
mayores miedos, las mayores…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA Y AL ODIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11424-17)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mensaje, que tipifica el delito de incitación a la violencia.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 57 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Tucapel Jiménez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 69ª de la
presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 12.
-El nuevo primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió
en la sesión 125ª de la legislatura 367ª, en martes 17 de diciembre de 2019.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, hoy, como Cámara de Diputadas y Diputados, nos hacemos cargo de una deuda
pendiente, de un vacío legal que impide sancionar a quienes, de manera pública, hacen llamados
a emplear la violencia contra determinadas personas y grupos de nuestra sociedad. Hoy, como
Cámara de Diputadas y Diputados, damos un paso hacia delante, estableciendo los mecanismos
legales necesarios que permitan resguardar la libertad, la seguridad, la tolerancia y, por sobre
todo, la integridad física, la igualdad de trato y la dignidad de las personas en nuestro país.
Muchas personas intolerantes de las diferencias nos señalarán que no existe necesidad de tipificar
un delito de esta naturaleza, que cualquier tipo de sanción o pena en este sentido coarta la
libertad de expresión.
Lo cierto es que hoy, como Cámara, estamos adecuando nuestra legislación a los estándares
internacionales,  y  en  particular  a  la  Convención  Americana  sobre  Derechos  Humanos,
precisamente para proteger la libertad de expresión de quienes abusan de ella. En este sentido, la
referida convención prohíbe, en su artículo 13, número 5, toda incitación a la violencia o cualquier
otra acción ilegal similar en contra de “alguna persona o grupo de personas, por ningún motivo,
inclusive los de raza, color, religión, idioma u origen nacional.”.
Lo anterior se enmarca en la iniciativa que otros países ya han tomado y que se ha concretado en
diferentes códigos penales, en los que se ha tipificado el delito de incitación al odio o a la
violencia. Cito como ejemplos de ello a Brasil, Perú , Alemania, España , Francia, Suiza y Holanda,
entre otros países.
Nadie quiere llegar al punto de crear nuevos delitos, pero el avance de las sociedades nos pone en
evidencia nuevas situaciones que vulneran o ponen en peligro derechos fundamentales para las
personas, y el caso de la incitación a la violencia es una de ellas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 58 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En tiempos en que los medios de comunicación, y especialmente las redes sociales, permiten que
mensajes de odio circulen y se compartan sin mayores restricciones entre dispositivos celulares y
otros medios, cobra especial relevancia proteger la esencia democrática de la libertad de
expresión de cualquier tipo de amenaza violentista.
La libertad de expresión, como todo derecho, reconoce como uno de sus límites la dignidad de las
personas. Cualquier mensaje denigrante u ofensivo al punto tal de promover que se realicen sobre
determinadas de personas actos de violencia que pongan en riesgo su vida y su salud no puede
ser amparado por la libertad de expresión ni por ningún otro tipo de derecho.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA Y
DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y PARA LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el funcionamiento de las instituciones y políticas públicas
en la protección de niños, niñas y adolescentes, en particular del sistema penitenciario y
pospenitenciario, las políticas públicas e instituciones estatales en materia de infancia y
adolescencia, y las políticas e instituciones estatales para prevenir y erradicar la violencia
contra las mujeres.
A esta sesión han sido citados el señor Hernán Larraín Fernández , ministro de Justicia y
Derechos Humanos; la señora Mónica Zalaquett Said , ministra de la Mujer y la Equidad de
Género, y la señora Karla Rubilar Barahona , ministra de Desarrollo Social y Familia, y han sido
invitadas las señoras Carol Bown Sepúlveda , subsecretaria de la Niñez, y Patricia Muñoz García
, defensora de los Derechos de la Niñez, y el señor Christian Alveal Gutiérrez , director nacional
de Gendarmería.
De conformidad con los acuerdos de los Comités del 29 de mayo de 2018, los proyectos de
resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser votados en ella
solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 59 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra en los tiempos que se indican en
las pantallas.
El tiempo previo de quince minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento de la
Corporación, corresponde al Comité Socialista.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Moreira . Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, nuestro sistema penitenciario ha sido un tema aislado de la agenda política. Las
personas no saben cómo viven los reclusos y, peor aún, a veces se justifica que subsistan en
condiciones inhumanas. Dicho desconocimiento y errónea justificación también existe en las
propias autoridades.
En este escenario, lamentablemente, se hace indispensable recordar y dejar muy claro que todas
las personas, por cierto, los niños, niñas y adolescentes que se encuentran privados de libertad, no
debiesen perder su dignidad ni menos sus derechos fundamentales. La intervención penitenciaria,
más que ser una sanción o castigo, siempre debe orientarse hacia la reinserción y la protección.
Tenemos ante nosotros un enorme desafío que nos impone el propio Estado: respetar los derechos
fundamentales establecidos en la Convención sobre los Derechos del Niño y en nuestra propia
Constitución Política.
Cuando hablamos del Sename, ¿dónde queda el interés superior del niño? Según las Reglas de
Bangkok, los niños son un grupo vulnerable, por su falta de madurez física y mental, por lo que
requieren de una mayor protección y de cuidados especiales para desarrollarse sanamente.
Todas las medidas y acciones en torno a ellos deben guiarse bajo el principio del interés superior
del menor, pero en Chile dicho fundamento es considerado como una norma en blanco que carece
de criterios establecidos. En este sentido, el principio del interés superior del menor está sujeto a
las interpretaciones de los valores culturales y sociales que deciden los jueces.
El Servicio Nacional de Menores, el Sename, ha sido calificado como cárcel de menores. A modo
de ejemplo, podemos mencionar el Centro Metropolitano Norte, ubicado en Tiltil, que es vigilado
por gendarmes y en el que el Estado invierte sobre 800.000 pesos mensuales por interno. En dicho
centro modelo, como se le llamó en su inauguración en 2012, murió apuñalado Daniel Ballesteros .
Eso ocurrió en noviembre de 2017. Nunca se encontró a los responsables y su madre aún no sabe
la verdad, mucho menos de justicia o de algún tipo de reparación.
Al parecer, la justicia para niños, niñas y adolescentes es un asunto de segunda categoría para las
autoridades que históricamente han sido competentes en estas materias. Es más, es bien sabido
que al interior de estos centros, y debido al ingreso clandestino de drogas, celulares e incluso
armas, existe violencia permanente y descontrolada. El Estado de Chile incurre en una situación
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 60 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de permanente negligencia, la que muchas veces cae en la invisibilidad máxima.
Según estudios internacionales, los menores infractores de ley requieren de apoyo terapéutico. Sin
embargo, en Chile tenemos la dificultad de que se trata de un número elevado de jóvenes, y los
tratamientos administrados en los centros son inadecuados y ponen en riesgo su salud mental.
Desgraciadamente -lo hemos visto a menudo-, la sobremedicación termina siendo la única
respuesta de que disponen los propios funcionarios del Sename, porque no hay psiquiatras ni
terapias adecuadas. En suma, no hay recursos para contar con personal especializado que atienda
a niños, niñas y adolescentes que permanecen en centros de régimen cerrado e internación
provisoria administrados por el Sename.
Hoy existen numerosas críticas por falta de reinserción, gestión e infraestructura; no hay
programas de rehabilitación. Sin embargo, sigue la congestión en los mismos organismos
colaboradores que están siendo cuestionados por el Consejo de Defensa del Estado.
Se hace indispensable separar las instituciones, reformarlas, aumentar las exigencias tanto en
políticas públicas como en materia de protección de los derechos fundamentales de los niños,
niñas y adolescentes, así como una nueva reforma penal adolescente. En definitiva, se hace
necesaria una reformulación completa de la institucionalidad vigente, pero con visión y lógica de
derechos humanos.
Este será el primer paso hacia una política estatal integral y eficiente que se haga cargo de los
problemas que afectan a la niñez y a la adolescencia de los más vulnerables de nuestro país,
promoviendo esencialmente su reinserción y la protección de sus derechos en sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
ADECUACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN EL MUNDO DEL TRABAJO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13550-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que adecua el Código del Trabajo en materia de protección de los niños, niñas y
adolescentes en el mundo del trabajo.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 61 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, cada 12 de junio se conmemora el día mundial contra el trabajo infantil, y
diversas personalidades de gobierno, educadores y de la sociedad civil realizan jornadas para
mejorar las condiciones de nuestros niños, niñas y adolescentes.
Me atrevo a decir que la lucha es larga y sostenida en el tiempo, que, pese a los esfuerzos y a las
ratificaciones de tratados internacionales que vienen en sintonía con la necesidad de adoptar
compromisos legislativos y administrativos para proteger a la población más vulnerable, y prevenir
y eliminar el trabajo infantil, aún no se logra llegar a los estándares requeridos. Noticias frecuentes
y urgentes nos demuestran que no hemos estado a la altura de las necesidades que tienen niños,
niñas y adolescentes. No estamos a la altura, como tampoco gobiernos anteriores, y, al parecer,
hasta el día de hoy no hemos podido asegurar la abolición efectiva y sostenida del trabajo infantil,
al igual que muchos otros temas que van de la mano, como la protección de su indemnidad
sexual, educación y salud.
Esta también es una pandemia, como son los delitos sexuales y atrocidades que se cometen día a
día contra nuestros niños, niñas y adolescentes. Se estima que en el mundo hay 152 millones de
niños y niñas -64 millones de niñas y 88 millones de niñosen situación de trabajo infantil; es decir,
casi uno de cada diez niños en todo el mundo.
Hay economías enteras que se mueven gracias a la explotación indiscriminada de niños, porque
precisamente es la mano de obra más barata que una empresa e, incluso, un Estado puede tener.
Basta con recordar las duras críticas que reciben industrias como la moda textil, la cual, en países
de deficiente regulación, emplea niños para elaborar prendas que quizás varios de nosotros ahora
vestimos y de las cuales se desconocen totalmente las condiciones en que se elaboran. Aquella es
una realidad “menos peligrosa”.
Debemos agregar que poco menos de la mitad de todos los niños y niñas afectados por el trabajo
infantil -73 millones en términos absolutos realiza trabajos peligrosos en que directamente se pone
en riesgo su salud, seguridad o su desarrollo moral.
Esta no es una realidad tan distante ni tan ajena a nuestro país. En Chile, más de 229.000 niños,
niñas y adolescentes desarrollan trabajos, y nueve de cada diez desarrollan trabajos peligrosos.
Son 94.025 niños, niñas y menores de 15 años, y 125.599 adolescentes entre 15 y 17 años de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 62 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
edad.
Por ello, debemos impulsar el proyecto que hoy discutimos, como un piso mínimo que debemos
perfeccionar. El Estado de Chile debe velar por el cumplimiento de la normativa que protege a los
niños, niñas y adolescentes, asegurando un cuidado especial a la población con mayor riesgo. Este
es un desafío que posiblemente solo acabará en unas décadas más si seguimos insistiendo y
trabajando para ello.
¿Saben qué veo en estas cifras, además de desgarro y dolor constante? Un problema de fondo
mucho más grande y profundo: la inequidad de nuestra sociedad. Los niños, niñas y adolescentes
de familias acomodadas no se enfrentan a estas dificultas: a la pobreza, al abandono, a la
marginalidad ni a la falta constante de acceso a sus derechos básicos para poder tener una vida
digna, con pleno desarrollo de la igualdad. En cambio, los niños vulnerables y vulnerados muchas
veces tienen la obligación de llevar el pan diario a la mesa de sus familias.
No llamo solo a aprobar este proyecto; hago un llamado desesperado, como muchos de los que
realizan nuestros niños, niñas y adolescentes, a hacer cambios profundos, a trabajar en conjunto,
a  no  mirar  partidos  políticos  ni  presupuestos,  a  generar  políticas  públicas  robustecidas,
ejemplares, leyes marco, para lograr en un futuro no muy lejano el sueño de muchos: la protección
integral con mirada de familia en todos estos niños, niñas y adolescentes que, perfectamente,
podrían ser un hijo, un hermano o un nieto.
Espero que un día, no muy lejano, la única preocupación que deba tener un niño sea educarse y
desarrollarse plenamente, pero no si en los próximos días deberá trabajar o la incertidumbre de si
tendrá alimento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La diputada Érika Olivera de la Fuente ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el
artículo 33 del Reglamento de la Corporación, para lo cual dispone de un tiempo máximo de cinco
minutos.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 63 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, en relación con los dichos que hizo presente ayer el diputado Sebastián Keitel
en sesión de Sala, respecto de mi opinión dada en sesión de la Comisión de Deportes y
Recreación, y en virtud del derecho a réplica que me asiste en virtud del artículo 33 del
Reglamento, me permito mencionar lo siguiente.
En primer lugar, y antes que todo, pido las disculpas respectivas al diputado Keitel si mis palabras
lo agredieron. Dejo en claro que me referí solamente a él, no a su familia ni a nadie de su entorno
cercano. Lamento que él haya interpretado erróneamente el modismo que utilicé, en un contexto
en que quería demostrar la cobardía con la cual actuó al retirarse y no escuchar mis argumentos
tras haber sido interpelada, entendiendo por “cobardía” lo que define la Real Academia Española
como “falta de ánimo y valor”, miedo o falta de valor ante situaciones difíciles, peligrosas o que
conllevan cierto riesgo. A eso me referí.
Bajo ningún concepto se ha referido el malinterpretado término a las minorías que históricamente
han luchado a pulso para la reivindicación de sus derechos. Lamento profundamente la forma en
que aquello fue utilizado ayer para intereses personales y políticos.
Para entender dicha situación es conveniente contextualizar que en ese momento se discutía un
proyecto de ley de mi autoría que busca denominar el Premio Nacional del Deporte de Chile como
Premio Nacional del Deporte Marlene Ahrens, en homenaje a esa destacada mujer deportista en
múltiples disciplinas y única medallista olímpica en nuestro país. Propuse esa iniciativa legislativa
porque considero con justicia que la figura de Marlene Ahrens representa un ejemplo para
cualquier deportista nacional, de cualquier disciplina.
Que el Premio Nacional del Deporte lleve su nombre busca poner en el sitial que le corresponde a
ese ejemplo de mujer chilena, valiente y esforzada, que supo hacer del deporte una filosofía de
vida, perpetuando ese testimonio para las nuevas generaciones. No me cabe duda de que pocos
podríamos decir algo en contra de ello en este hemiciclo.
Sin embargo, en reiteradas ocasiones, el diputado Keitel ha expresado su oposición a este
proyecto. Si bien considero que se encuentra en su legítimo derecho como parlamentario de
expresar esa opinión, personalmente me parece una postura incomprensible e inaudita; en primer
lugar, por su calidad de deportista destacado, representante de nuestro país en importantes
eventos nacionales e internacionales, y, en segundo lugar, por la defensa del deporte que ha
realizado en el desarrollo de su función parlamentaria.
En mi opinión, no ha dado argumentos convincentes sobre su oposición. Si tiene motivos
personales para oponerse al proyecto, pido que nos los haga saber, ya que su oposición se ha
expresado en términos desmedidos y agresivos hacia mi persona, como promotora de esta
iniciativa legislativa.
En ese contexto, el diputado Keitel argumentó, para respaldar su voto, que el proyecto era pésimo
y populista, en un tono –repito desmedidamente agresivo, levantándose luego de su asiento y
abandonando la sesión de la comisión antes de que ella concluyera, sesión para la cual nos pagan
todos los chilenos para que asistamos.
Lamento que se haya retirado de la sesión sin esperar mis descargos, actitud que me atreví a
calificar de “poco hombre”, modismo que no utilizaré más para evitar interpretaciones erróneas y
desmedidas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 64 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Hago presente que, como parlamentaria, haré uso de mi derecho a reserva para entregar mayores
antecedentes en el lugar, tiempo y oportunidad procesal correspondiente, si procede.
Finalmente, quiero pedir disculpas, particularmente a los ciudadanos, por usar estos cinco minutos
en explicar una situación para todos desagradable, en un lugar y tiempo que debiese estar
destinado a asuntos más relevantes y urgentes para el país.
Entiendo que la labor parlamentaria, y la política en general, abren debates muchas veces
agitados y destemplados, pero eso no es argumento ni justificación suficiente para no dedicarnos
a aquello para lo cual fuimos elegidos: legislar y fiscalizar.
Aprovecho de hacer un llamado a los medios de comunicación para que hoy se preocupen de algo
mucho más importante: en el Senado se está votando una acusación constitucional contra una
jueza. Todos hemos lamentado en esta Corporación el fallecimiento de una menor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIOS REGULADOS EN LEY N° 19.856 A
RESPONSABLES DE CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA MENORES DE
EDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13046-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que excluye de
los beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan cometido crímenes de carácter
sexual contra personas menores de edad.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 103ª de la legislatura 367ª, en miércoles 13 de noviembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 65 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 69ª de la
presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera de la Fuente .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, desde un tiempo a esta parte nuestro país ha comenzado a tomar conciencia de
la importancia que reviste proteger a los niños, niñas, adolescentes y mujeres de ser víctimas de
delitos de connotación sexual.
Por décadas fuimos un país en que las víctimas, más que pedir ayuda y justicia, debían esconder y
callar los horrores que otros les habían producido.
De cierta forma, hoy somos un país más maduro, consciente, empático y protector, pero cada
cierto tiempo aparecen dramáticos episodios que nos abren los ojos y nos obligan a revisar lo que
hemos  hecho  y  a  cuestionarnos  si  podemos  mejorar  aún  más  nuestras  leyes,  nuestra
institucionalidad y, sobre todo, nuestra forma de actuar. Así sucedió con el caso de Ámbar Cornejo
, pues su horrible asesinato, en manos de un psicópata que anteriormente ya había sido
condenado por un doble homicidio, nos llevó a profundas reflexiones y dudas sobre cómo están
actuando la institucionalidad y la justicia chilena, especialmente respecto de la forma en que los
jueces conceden beneficios penitenciarios a personas que no tienen ni tendrán aptitudes ni
condiciones para reinsertarse en sociedad sin cometer nuevamente delitos de la misma gravedad,
e, incluso, peores.
La  acusación  constitucional  que  recientemente  aprobamos  en  esta  Cámara,  pero  que,
lamentablemente, el Senado rechazó, nos entregó datos que las poco transparentes paredes de la
justicia nos impedían conocer.
Algunos jueces justifican sus malas decisiones señalando que solo aplican la ley, pero la realidad
es que algunos jueces no tienen la intención de conocer los especializados informes psicosociales
que se elaboran de cada uno de los solicitantes del beneficio. En pocas palabras, los jueces no se
toman el tiempo necesario e indispensable para estudiar, analizar y resolver cada caso. Por lo
mismo, hoy debemos ser explícitos e incorporar el buen criterio, que al parecer algunos jueces no
tienen.
Con este proyecto de ley eliminaremos toda ambigüedad, confusión o vacío que se pueda utilizar
para justificar lo injustificable y beneficiar a quienes no merecen ningún beneficio, como aquellos
condenados por violentar y abusar sexualmente de quienes no pueden defenderse.
Hoy nos estamos esforzando por recomponer la confianza en la justicia que millones de chilenos
perdieron al conocer el caso de Ámbar y otros, aquella confianza que se pierde más y más con
cada nuevo caso de condenados que son liberados luego de cumplir solo parte de su condena.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 66 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Este proyecto, que va en la línea de otra iniciativa que presentamos el 29 de julio del presente año
con la diputada Sofía Cid y otros diputados y diputadas, propone excluir a quienes hayan sido
condenados por crímenes de carácter sexual cometidos contra personas menores de edad de la
posibilidad de acceder a los beneficios regulados por la ley N° 19.856, que Crea un sistema de
reinserción social de los condenados sobre la base de la observación de una buena conducta. Es
decir, se pretende prohibir que esas personas obtengan la rebaja de su condena, porque les
permitiría salir antes de la cárcel.
Lo anterior tiene plena justificación si consideramos que la evidencia demuestra que las
agresiones sexuales en contra de niños, niñas y adolescentes se dan en ámbitos en que los
agresores tienen relaciones de poder y superioridad por sobre las víctimas, que se proyectan en el
tiempo bajo condiciones que aseguran su impunidad.
Hoy tenemos la oportunidad de endurecer y hacer aún más efectivas las condenas al otorgar a los
crímenes sexuales en contra de menores de edad el mismo tratamiento que a los delitos más
graves y excluir a los condenados por dichos delitos del beneficio de rebaja de pena.
¡Por la seguridad de los que no pueden defenderse es lo que debemos hacer!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 1 de octubre de 2020.
RECONOCIMIENTO DE SORDOCEGUERA COMO DISCAPACIDAD ÚNICA Y
PROMOCIÓN DE INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS SORDOCIEGAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13442-31)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce la
sordoceguera como discapacidad única y promueve la plena inclusión social de las personas
sordociegas.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para su discusión se otorgarán cinco minutos base
a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las demás, más treinta
minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Francisco Undurraga .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 67 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Moción, sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 21 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
78ª de la presente legislatura, en martes 29 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta
N° 19.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, comenzaré agradeciendo a los representantes de las distintas organizaciones
sociales que nos visitaron en la Comisión de Desarrollo Social para entregar sus importantes
comentarios y experiencia respecto del proyecto que en este momento nos convoca.
Participaron en las diferentes sesiones la directora ejecutiva de la Corporación para la Inclusión de
Personas con Discapacidad Visual y Sordociegas, señora Carolyn Sánchez ; el presidente de la
Asociación de Sordos de Chile y gestor de la Red Chile Sordos, señor Gustavo Vergara ; el abogado
de la organización, señor Álvaro Jofré ; el coordinador de la Unidad Técnica de Sordoceguera de la
Fundación “Once”, señor Eugenio Romero ; la directora nacional del Senadis, señora Ximena Rivas
, y la coordinadora legislativa del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señora Andrea Martínez
.
Por supuesto, agradezco también al diputado Francisco Undurraga , por su importante compromiso
para que hoy este proyecto se encuentre en la Sala, y a la Comisión de Desarrollo Social y a su
presidente, diputado Boris Barrera , por colocarlo en tabla para su discusión.
Nuestro país y sus leyes avanzan hacia la concientización acerca de los distintos tipos de
discapacidad que viven día a día nuestros compatriotas. Nadie podría negar que hemos avanzado,
que hemos entendido las particulares realidades que cada uno vive, los problemas que se generan
en la vida diaria, pero, sin duda, aún nos falta mucho para alcanzar los estándares óptimos de
inclusión.
En  esta  oportunidad,  nos  corresponde  reconocer,  a  través  de  un  instrumento  legal,  la
sordoceguera como una discapacidad diferente, única y con entidad propia.
La sordoceguera es una discapacidad que se configura como consecuencia de la combinación, en
una misma persona, de una deficiencia visual y de una deficiencia auditiva.
Este reconocimiento ya existe en países como Perú, Colombia y España, en los que se han
elaborado leyes particulares.
Este especial tipo de discapacidad genera importantes problemas de comunicación y de acceso a
la  información,  lo  que  cobra  especial  relevancia  al  considerar  la  importancia  que  las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 68 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
comunicaciones tienen en nuestro mundo actual, en el cual cada actividad social, económica y
laboral se realiza mediante el uso de dispositivos electrónicos que, precisamente, transfieren
información perceptible tanto por la vista como por el oído.
Como se puede apreciar, vivir en los tiempos actuales, con todo este avance gigante de la
tecnología, no implica facilitar la vida de quienes tienen como condición de discapacidad la
sordoceguera, pero debemos hacer el esfuerzo y pretender que las leyes promuevan la mayor
inclusión posible en todos los ámbitos de la sociedad.
Por eso, este proyecto de ley, además de definir la sordoceguera, menciona expresamente
aquellas situaciones de hecho por las cuales se ven impedidas estas personas, ya sea para su
comunicación, movilización, participación en la sociedad o acceso a la información.
Además, reconoce la necesidad de que estas personas cuenten con interpretes especialistas en
dicha discapacidad, que les faciliten su participación plena en la sociedad, con la denominación de
guía intérprete.
Un elemento característico de las leyes que en otros países se han promulgado sobre esta materia
se relaciona con la consagración de un deber del Estado de promover la formación y capacitación
de los guías-intérpretes a partir de normativas administrativas que elaborará la autoridad
competente, en este caso el Ministerio de Desarrollo Social.
Esto implica afirmar que la sordoceguera dejará de ser un asunto que simplemente sea abordado
desde instituciones privadas, pues el Estado tendrá un fuerte rol como asegurador de la calidad de
los guías intérpretes en cuanto a su capacitación e idoneidad.
Finalmente, mencionaré la importancia que tiene para nuestro país que hoy aprobemos este
proyecto y que el camino que desde hoy se trace implique una constante revisión y adecuación de
las políticas públicas, especialmente las sociales, que permitan y favorezcan la participación plena
de las personas con distintas capacidades en nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
AGRAVAMIENTO DE PENA APLICABLE A DELITO DE LESIONES A AGRESORES
QUE TENGAN O HAYAN TENIDO CON LA VÍCTIMA UNA RELACIÓN DE PAREJA
SIN CONVIVENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13545-
07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 69 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
agravar la pena aplicable al delito de lesiones cuando el agresor tenga o haya tenido con la
víctima una relación de pareja, de carácter sentimental o sexual, sin convivencia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 81ª de la presente legislatura,
en jueves 1 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera de la Fuente .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, no cabe duda de que la violencia contra las mujeres ha sido uno de los temas
más relevantes y dolorosos para nuestro país en los últimos años.
Día a día nos enteramos de casos en los cuales la violencia de género es la lamentable
protagonista. Un hombre agresor, una mujer víctima y una familia detrás que queda destrozada;
hijos e hijas sin madre, el dolor de una pérdida irreparable, una historia que se repite, aunque no
quisiéramos que fuese así.
Hace unos días, nos enteramos de un nuevo caso de femicidio en Coyhaique, en el cual fue
encontrado sin vida el cuerpo de Julia Mansilla , una joven de 21 años, asesinada en su domicilio.
Julia presentaba múltiples lesiones cortantes y signos de ataque sexual.
Como demuestra este caso y los cientos que año a año conocemos, son las diversas formas de
agresión, pero lamentablemente con el mismo resultado: una mujer agredida, vulnerada en su
dignidad y en sus derechos a manos de un agresor, quien se vale de su confianza, de su relación
cercana -generalmente, su pareja o ex pareja para agredirla, hasta el punto de lesionarla o
causarle la muerte.
Esta Cámara, a través de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, hace un tiempo hizo un
importante aporte en la necesaria protección de las mujeres. Fue la “ley Gabriela”, la que amplió
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 70 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
el marco legal del femicidio y de condena a todo delito cometido contra la mujer, sin importar la
relación que mantengan los involucrados.
En el pasado, un femicidio solo era considerado como tal si este era cometido en relaciones
formales, pero con la “ley Gabriela” avanzamos, porque permitió condenar, a título de femicidio,
cualquier homicidio cometido por razones de género, cualquiera sea el tipo de relación que una
mujer tenga con su agresor, incluso las que no sostengan ningún tipo de vínculo formal.
En ese mismo sentido se presenta este proyecto de ley, que busca modificar el Código Penal con
el objeto de agravar la pena aplicable al delito de lesiones, en el caso de que el autor de estas sea
una persona con quien la víctima tiene o ha tenido una relación de pareja, sin existir convivencia
de por medio.
Esto se ha conocido en muchos casos como violencia en el pololeo y es una circunstancia
importante,  considerando  que  muchas  relaciones  de  pareja  hoy  se  dan  precisamente  en
condiciones de no convivencia o bien de convivencia esporádica.
Con este proyecto y sus tres modificaciones puntuales al Código Penal avanzamos hacia la
condena y sanción de todo tipo de violencia contra la mujer, sea que esta violencia se presente
dentro del contexto de una relación de pareja habitual o esporádica o fuera de ella.
En resumidas cuentas, avanzamos hacia la condena de la violencia en contra de la mujer, sea cual
sea el contexto en el cual se produzca, considerando que la violencia contra la mujer es
socialmente reprochable por el solo hecho de que sea contra una mujer.
Presidente, hoy hago un llamado por nuestras hijas, por nuestras sobrinas, por nuestras nietas. Por
todas las mujeres, llamo a mis colegas a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE INCOMPATIBILIDAD ENTRE CARGOS DE PRESIDENTE
DE ALGUNA FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL Y DE PRESIDENTE DE
DIRECTORIO DE CUALQUIERA DE SUS ASOCIACIONES Y FIJACIÓN DE NUEVA
INHABILIDAD PARA SER DIRECTOR DE FEDERACIONES DEPORTIVAS
NACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 12247-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, en materia de incompatibilidades del cargo de director de la Federación de Fútbol, y
de inhabilidades para ser directores de federaciones deportivas nacionales.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 71 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Pablo Prieto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la legislatura 366ª, en martes 20 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 151ª de la legislatura 367ª, en
martes 3 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, hoy por hoy, el deporte es mucho más que una actividad física competitiva que
se desarrolla en una cancha, en una pista o en un gimnasio. El deporte es una actividad educativa,
recreacional y económica que mueve millones de dólares al año en Chile y en todo el mundo.
Si bien es una actividad generalmente de carácter privado, lo cierto es que tiene una notoria
importancia pública, porque utiliza bienes públicos fiscales o municipales para su desarrollo.
Lamentablemente, para todos son conocidos los casos de irregularidades, malversación e, incluso,
corrupción en los que se han visto involucrados dirigentes de organizaciones deportivas. Hablo no
solo del reconocido caso de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, que actualmente tiene a
un exdirigente como testigo protegido en Miami por el caso de una red de corrupción
internacional, sino también de lo ocurrido en otras federaciones deportivas, en otras disciplinas, lo
que  incluso  ha  impedido  o  dificultado  la  asistencia  de  sus  deportistas  a  competencias
internacionales.
De la mano de la profesionalización de los dirigentes y de las autoridades del deporte, y del
crecimiento de la actividad, especialmente en sus aspectos e implicancias económicas, hoy
debemos avanzar hacia la transparencia y control de la actividad, pues precisamente en aquellos
aspectos que se encuentran al margen de una adecuada regulación se pueden generar
ilegalidades, irregularidades y abusos.
Debemos avanzar desde una institucionalidad deportiva precaria o amateur, que para algunos
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 72 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
puede parecer romántica, pero que para los estándares actuales es insuficiente e, incluso,
ineficiente para lograr los objetivos deportivos, hacia la profesionalización de los cargos deportivos
con personas con la capacidad, conocimiento y probidad para desempeñar tan importantes
cargos.
Por ello, valoro este proyecto de ley, que presentó el diputado Pablo Prieto , a quien agradezco
invitarme a firmarlo, porque precisamente se hace cargo de una situación ambigua que
potencialmente puede provocar graves conflictos de intereses dentro de la institucionalidad
deportiva.
Este proyecto busca proteger la institución de la federación de lo que pueden implicar los
intereses de una asociación cuando el presidente de esta última también se desempeña como
presidente de la federación. Entonces, se busca reafirmar la independencia de la federación
deportiva, su autonomía, sus fines propios, su funcionamiento y su patrimonio.
Por último, debo mencionar que en este proyecto se incorpora una nueva causal de inhabilidad
para ser director de una federación deportiva nacional consistente en el hecho de que la persona
determinada haya sido condenada por delitos contra la probidad o por prácticas antisindicales en
vulneración de los derechos fundamentales de los trabajadores, en el entendido de que esta
inclusión refuerza el propósito de que los dirigentes dedicados a encabezar los rumbos de
deportes deben ser personas de trayectoria intachable y profesional, que vengan al deporte a
aportar y servir con rectitud, y no a aprovecharse de manera ilegítima de él, como lo hemos visto
en muchas oportunidades.
Espero que la inclusión de estas nuevas normas nos permita evitar a corto plazo posibles casos de
irregularidades en el deporte y, a la vez, que el profesionalismo de sus dirigentes se concrete en
mejores oportunidades y recursos para los deportistas que día a día se esfuerzan para representar
a nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
SANCIONES A QUIENES DIFICULTEN O IMPIDAN ACCESO DE ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD A SERVICIOS DE TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12768-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar a quienes dificulten o impidan el
acceso de adultos mayores y personas con discapacidad a servicios de transporte público
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 73 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
remunerado de pasajeros.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base para las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Leopoldo Pérez Lahsen .
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la legislatura 367ª, en jueves 11 de julio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 41ª de la
presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, más de dos millones de personas en nuestro país tienen algún tipo de
discapacidad, cifra que va creciendo mientras avanza la concientización sobre los diferentes tipos
de discapacidad, que hasta hace algunos años eran desconocidos o bien no se encontraban
definidos ni mucho menos abordados por el Estado. A ello se suma la gran cantidad de adultos
mayores que tiene nuestro país, que también va en aumento, considerando que nuestros índices
demográficos avanzan paulatinamente hacia el envejecimiento de la población.
¿Qué desafío nos plantea aquello? Bueno, grandes desafíos, como también algunos pequeños, que
pueden ser de más fácil solución.
Respecto de los primeros desafíos, cabe señalar que hoy nuestro país debe enfrentar y solucionar
una demanda social por mayor cobertura de ciertas prestaciones que entrega el Estado y que son
esenciales para la vida de cualquier persona: educación, salud y pensiones. Mejorar de manera
sustancial estos servicios desde una mirada de derechos implicará directamente mejorar la calidad
de vida de millones de chilenos. No es una tarea fácil, pues amerita los esfuerzos de todos, pero
no por ello debemos olvidar su urgencia, la cual ha quedado latente con los efectos de la
pandemia que aún debemos padecer como sociedad.
Pero también existen algunos desafíos pequeños o de solución más simple, como aquel que busca
abordar este proyecto de ley. Son desafíos que no por su simpleza carecen de un profundo
contenido simbólico, en este caso, el debido respeto con que tenemos que tratar a nuestros
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 74 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
adultos mayores y a aquellas personas con algún tipo de discapacidad.
El transporte hoy es una necesidad básica para cualquier ser humano. Bien lo sabemos quienes
vivimos en ciudades tan grandes e interconectadas, como Santiago, en las cuales una persona
vive en un extremo y trabaja y/o estudia en otro; se trata de viajes largos, que son aún más largos
o gravosos para quienes tienen algún grado de movilidad reducida, como son los adultos mayores
y las personas con discapacidad. El acceso al trasporte público es vital para ellos, especialmente
para quienes se encuentran en situación de vulnerabilidad socioeconómica. En este sentido, hay
que destacar las medidas que el actual gobierno tomó y que permitieron una rebaja importante en
las tarifas del transporte público para los adultos mayores, que tiene por directa finalidad mejorar
el acceso a este servicio tan esencial.
Este proyecto va en ese mismo sentido: asegurar la accesibilidad a personas con movilidad
reducida, eliminando los obstáculos que se puedan presentar en su desplazamiento diario. Para
ello, establece una multa de entre 1,5 y 3 UTM, y entre 5 días y 45 días de suspensión de la
licencia de conducir a aquel chofer que ponga en movimiento o no detenga completamente el
vehículo cuando haya pasajeros con discapacidad o adultos mayores que deseen subir o bajar de
él. Además, busca extender la responsabilidad del conductor a los dueños o representantes
legales del servicio ante la comisión de actos discriminatorios arbitrarios en razón de discapacidad
y por la edad de los pasajeros.
Con ello queremos que el transporte público sea efectivamente un servicio público de acceso
universal para todos los chilenos y chilenas que lo utilizan a diario, y así se convierta en una real
facilidad para que tanto adultos mayores como personas con algún tipo de discapacidad se
inserten plenamente en todas las actividades que se desarrollan en las grandes ciudades.
Por cierto, quedará pendiente mejorar las condiciones concretas de acceso al transporte público,
vale decir, perfeccionar los mecanismos o formas por los cuales los adultos mayores o las
personas con discapacidad puedan subir con menor esfuerzo al bus o al vagón del metro o
desplazarse al interior de estos, en paraderos o en estaciones de metro, según sea el caso. Solo
así lograremos hacer realidad la igualdad de oportunidades que, como sociedad, buscamos
alcanzar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
AUMENTO DE SANCIONES CONTRA DIRIGENTES DEPORTIVOS QUE
INCURRAN EN ACTOS DE CORRUPCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13222-29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 75 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para imponer, a
quienes ejerzan funciones al interior de una organización deportiva, la pena accesoria de
inhabilitación absoluta perpetua para el desempeño de tales cargos o funciones, en caso de
incurrir en los delitos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Moción, sesión 149ª de la legislatura 367ª, en miércoles 29 de enero de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 33ª de la presente legislatura, en
viernes 19 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera de la Fuente .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, en los últimos tres años, la Comisión de Deportes y Recreación se ha enfocado
en impulsar proyectos de ley que vienen a perfeccionar nuestra legislación en lo relativo al
deporte, tanto para actualizar la norma a los tiempos actuales como para hacer frente a
situaciones puntuales que han afectado al deporte nacional, al desarrollo de los deportistas y a los
diferentes tipos de organizaciones deportivas.
En el mismo sentido en que la semana pasada aprobamos el proyecto de ley en materia de
incompatibilidades del cargo de director de la Federación de Fútbol de Chile, y de inhabilidades
para ser directores de federaciones deportivas nacionales, hoy legislamos sobre un proyecto de
ley que busca imponer a quienes ejerzan funciones al interior de una organización deportiva la
pena accesoria de inhabilitación absoluta perpetua para el desempeño de tales cargos o
funciones, en caso de incurrir en los delitos que indica.
Las razones para impulsar este tipo de proyectos radica, principalmente, en que el desarrollo de
las organizaciones deportivas, especialmente a partir de la progresiva profesionalización de ciertas
disciplinas, que también consolida el deporte como una actividad económica, ha generado
situaciones de irregularidad, de aprovechamiento y de corrupción, que creemos intolerables en
una actividad social tan noble y sana como es el deporte.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 76 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El deporte, en su manifestación como actividad económica y también recreacional, debiera
inspirar los más elementales valores sociales. Quienes hemos dedicado nuestra vida al deporte
entendemos y defendemos esa actividad como aquella que promueve la vida saludable, la
competición en buena ley, la integración social entre todas las personas, no importando su origen
ni su situación socioeconómica. Sin embargo, los peligros están presentes. Hechos por todos
conocidos nos han demostrado que, a veces, la ambición puede apoderarse, incluso, de nobles
actividades, como el deporte.
El caso de un exdirigente del fútbol, que hoy vive como testigo protegido en Estados Unidos, nos
demostró que la legislación en materia de deporte aún tiene aspectos relevantes en los cuales
avanzar y en los que debemos poner nuestros esfuerzos, para que se encuentren a la altura de los
desafíos que impone la profesionalización.
En este caso, corresponderá a la ley establecer todos los incentivos para que a los dirigentes
inescrupulosos, aquellos que se valen de su cargo para provecho propio, se les impongan las más
duras sanciones en caso de que cometan actos de corrupción, al punto de inhabilitarlos de manera
perpetua para desempeñar un cargo dirigencial de similar naturaleza en el mundo del deporte.
Aprovecho la oportunidad para destacar la importancia de que las federaciones deportivas de
nuestro país, en sus diferentes disciplinas, se encuentren acogidas a la ley de federaciones.
Muchas de las obligaciones que dicha ley impone, principalmente aquellas relacionadas con llevar
contabilidad y control sobre la inversión de recursos, tienen como principal fundamento la
prevención de casos de mal uso de recursos que, incluso, pudiesen tener connotación de delito.
Por ello, es importante volver a dar un impulso para que las federaciones que no se han acogido a
la ley lo hagan, de modo de robustecer la institucionalidad deportiva del país con el solo fin de
mejorar las condiciones y desempeño de nuestros deportistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 77 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, nuevamente discutimos un retiro parcial del 10 por ciento de los fondos
previsionales de las chilenas y los chilenos, y lo hacemos nuevamente porque antes que cualquier
argumento técnico está la realidad.
La pandemia ha sido más agresiva de lo que pensábamos y ha sido más prolongada de lo que todo
el mundo pronosticó. Muchos dijeron que no debíamos dar la posibilidad de que millones de
chilenas y chilenos pudiesen disponer de parte del dinero ahorrado en sus fondos de pensiones
para hacer frente a sus necesidades más básicas, para hacer frente a la enfermedad, a la pobreza
y al desempleo, pero el Congreso Nacional y, especialmente, esta Cámara dio esa posibilidad y
democráticamente aprobó el retiro del 10 por ciento como una medida de emergencia a la espera
de una política de protección social más potente y acorde con los tiempos.
Los efectos del primer retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales fueron mejores de lo que
algunos pensaron. Ese dinero inyectó liquidez a la economía, permitió a las familias comprar
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 78 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
alimentos, pagar arriendos y dividendos y saldar antiguas deudas que los angustiaban día a día;
en suma, les permitieron ordenar sus economías domésticas, lo cual no hubiese sido posible en
otras circunstancias, porque los bajos sueldos actuales anulan cualquier intención de ahorro.
También permitió a quienes tenían un emprendimiento personal potenciarlo, rescatarlo o crearlo a
partir de cero, especialmente a aquellos chilenos que perdieron sus empleos.
¿Es acaso una mala política dar la posibilidad a millones de chilenos de emprender, de financiar
una idea de negocio personal y, en definitiva, entregarles una posibilidad de independencia o de
autonomía económica? ¿Quiénes somos nosotros para poner luz roja a esos emprendimientos, a
esas ideas, a esos proyectos?
Son precisamente esos emprendimientos los que durante estos meses permitieron llevar el pan
con dignidad a la mesa de cientos de familias y, curiosamente, el sistema de AFP salió fortalecido
luego  de  ese  primer  retiro,  dado  que  la  gente  pudo  informarse  de  su  funcionamiento,
transparencia y de que los fondos realmente existían, al contrario de lo que muchos decían,
incluidos algunos académicos inescrupulosos.
Encuestas recientes señalan que las personas, al contrario a lo que muchos de los presentes
piensan, no quieren que sus fondos previsionales sean estatizados y la mayoría quiere que la
cotización adicional que se propone vaya enteramente a sus cuentas individuales.
Las conclusiones son evidentes. Las personas quieren ahorrar en sus fondos de pensiones y tienen
plena conciencia de que esos fondos son de su exclusiva propiedad, porque son producto del
trabajo de toda una vida, por lo cual esperan que, al ser de su propiedad, puedan disponer de él,
al menos en circunstancias difíciles como las que hoy vivimos.
El llamado que hizo Chile en el último plebiscito fue, principalmente, a cambiar la forma de hacer
política y parte de ese desafío es comenzar a creer en la gente, en su autonomía para…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJES Y DERECHO A RETRACTO EN
CONTRATOS DE TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19,
12825-15, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, sobre endoso o transferencia del pasaje de transporte aéreo del titular a un
tercero.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 79 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9509-15, sesión 58ª de la legislatura 362ª, en martes 19 de agosto de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 9980-03, sesión 12ª de la legislatura 363ª, en martes 14 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 12285-15, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Boletín N° 12773-19, sesión 53ª de la legislatura 367ª, en miércoles 17 de julio de
2019.Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N° 12825-15, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 56.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 150ª de
la legislatura 367ª, en jueves 30 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, parece ilógico que en la época en que nos encontramos tengamos que estar
legislando temas tan básicos como este; sin embargo, la realidad obliga en todo aspecto a la
legislación. Además, cuando contamos con sistemas tan abusivos, se vuelve indispensable apoyar
y colaborar para proteger a los chilenos y chilenas, quienes finalmente son los consumidores.
Bien sabemos que los aviones se han vuelto un medio de transporte cada día más accesible en
cuanto a los precios, pero no ante un caso fortuito o fuerza mayor que imposibilite al pasajero
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 80 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
tomar su vuelo, que puede resultar engorroso y caro. En este sentido, lejos de ayudar, las
compañías aéreas castigan al pasajero, por lo que es primordial apoyar este proyecto, iniciado en
iniciativas refundidas, y lograr, de una vez por todas, que se pueda ejercer el derecho, que emana
de la calidad de dueño, a transferir el pasaje aéreo que se ha adquirido.
Del artículo 131 del Código Aeronáutico se desprende que los pasajes aéreos son un documento
nominativo e intransferible, lo cual se puede comprobar cada vez que se debe efectuar la compra
de un boleto. Sin embargo, en varias oportunidades las personas pueden verse enfrentadas a
imprevistos, como una enfermedad, accidentes, inconvenientes laborales, compromisos familiares
no previstos, etcétera, que les impidan viajar en la fecha concretada con la aerolínea. En esa
situación, el pasajero no tiene la opción de endosar el billete de pasaje para que sea ocupado por
otra persona e, incluso, en muchos casos no es posible ni siquiera que el propio dueño del pasaje
pueda hacer uso de aquel en una ocasión posterior.
Por tal razón, el sentir general es que enfrentamos condiciones abusivas en ese tipo de contrato,
pues muchas veces no admite traspaso ni cambio de hora ni de día del billete de pasaje,
provocando su pérdida para el pasajero contratante, quien no tiene ningún derecho a rembolso
por la compañía aérea. Prácticamente se trata de un contrato de adhesión, en que los pocos
derechos consagrados a los pasajeros que contempla el Código Aeronáutico resultan, sin duda,
insuficientes y limitados frente a los beneficios que logran las líneas aéreas. No parece lógico que
ante un impedimento de fuerza de mayor o, simplemente, por mera liberalidad, el propietario del
pasaje se vea perjudicado, y que con ello la compañía aérea se beneficie.
Si en el transporte interurbano terrestre ya existen medidas que permiten anular el boleto con su
respetivo rembolso económico, ¿por qué no se puede lograr algo similar en el transporte aéreo,
que disminuya la asimetría entre la compañía aérea y el pasajero?
Creo firmemente que el proyecto que se plantea es una actualización necesaria en nuestro Código
Aeronáutico , pues se hace cargo de una necesidad de muchos pasajeros, establece claramente un
límite de veces y situaciones en que se puede hacer valer la norma propuesta y empareja la
cancha entre los pasajeros y la compañía aérea.
Por lo expuesto, estoy de acuerdo con permitir el endoso de billetes y con el derecho a retracto,
por lo que votaré a favor la iniciativa.
Asimismo, creo que en esta materia hay que seguir avanzando, porque hoy estamos viendo este
proyecto, pero cuando uno compra un pasaje aéreo no solo se ve enfrentado a este tipo de
problemáticas, sino también a muchos otros, sobre los cuales podemos legislar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 81 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
Le señora OLIVERA (doña Érika) .-
Señor Presidente, el presupuesto para el Ministerio del Deporte en este proyecto ha sido uno de
los pocos que ha tenido un leve aumento en los recursos asignados en relación con otras partidas,
puntualmente, en 6,8 por ciento.
Este es un aumento, al contrario a lo que algunos pueden pensar, muy acorde a los tiempos, pues
el desconfinamiento, después de un largo período de cuarentena en la que todos hemos estado
sometidos a un mayor nivel de estrés, requiere de espacios de recreación para salvaguardar la
salud mental y física.
En ello el deporte tiene mucho que aportar. Quiero destacar la conveniencia de que los programas
y talleres de deporte consideren para el próximo año la realización de sus actividades en la
modalidad mixta: presencial y telemática.
El deporte también tiene mucho que aportar en la reactivación económica, tan urgente en estos
tiempos. Gran parte de la infraestructura que se planea construir en el programa Elige Vivir Sano y
especialmente aquella destinada a la próxima realización de los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos Santiago 2023, tendrá un fuerte impacto en el empleo y en la generación de
nuevas actividades económicas asociadas y, por supuesto, en las actividades deportivas que
desarrollan los municipios.
Desde hace algunos años el Estado de Chile como tal, a través de los sucesivos gobiernos, se ha
hecho cargo de una manera sostenida de fomentar el deporte y, en particular, el deporte de alto
rendimiento en las diversas disciplinas por medio del otorgamiento de la beca Proddar, dirigida
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 82 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
especialmente a los deportistas de alto nivel que año a año representan a nuestro país en
instancias internacionales. Dicha beca ha permitido aumentar la participación de Chile en juegos
olímpicos  y  paralímpicos,  en  juegos  panamericanos  y  parapanamericanos,  y  en  otras
competencias,  y,  por  cierto,  aumentar  el  número  de  logros  relevantes.
Sin duda, quienes nos dedicamos al deporte en alguna etapa de nuestras vidas teníamos
conocimiento de las falencias de esta forma de financiamiento de la actividad deportiva,
puntualmente respecto del acceso a prestaciones de seguridad social para los deportistas,
quienes, en la práctica, dedican tiempo completo a entrenar y competir, lo que les imposibilita
poder desarrollar una actividad laboral profesional diferente. Por eso no tenían acceso a la
previsión social y a la salud.
De allí que la destacada deportista Francisca Crovetto haya señalado “este es un día inolvidable
para el deporte”, cuando el gobierno del Presidente Sebastián Piñera hizo algo que nunca antes se
había hecho: entregar un porcentaje adicional a la beca Proddar, lo cual permitirá ampliar los
beneficios en salud y previsión a los deportistas de alto rendimiento y agilizar el trámite de ingreso
a la beca. También se mejorará el sistema de protección a la maternidad de las deportistas y se
flexibilizará esta beca al deporte adaptado.
Esto es algo que quiero destacar del gobierno del Presidente Sebastián Piñera, porque concreta el
objetivo de una lucha histórica que dimos todos los deportistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 83 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, sin duda, este último tiempo no ha sido fácil para nadie, pero en especial para
las mujeres jefas de hogar. Según la encuesta Casen, el 42 por ciento de los hogares está a cargo
de una mujer y son ellas las más afectadas en el ámbito laboral. El 88 por ciento de las mujeres ha
perdido su trabajo como consecuencia de la pandemia, mientras que otro de sus efectos ha sido la
violencia ejercida en contra de las mujeres.
Quiero  destacar  algunos  puntos  que  considero  importantes  en  este  presupuesto.  El  área
programática relacionada a la mujer totaliza recursos por más de 142.646 millones de pesos, lo
que equivale a un incremento del 35,5 por ciento respecto de la ley de presupuestos del año
anterior. A pesar de que nunca es suficiente por la creciente violencia contra la mujer, estos
montos permitirán mantener los programas de atención, protección y reparación integral de
violencia contra las mujeres, financiando 109 centros de la mujer, 43 casas de acogida, 15 centros
de reeducación de hombres que ejercen violencia de pareja y las casas de acogida para mujeres
vulneradas por la trata de personas y migrantes en situación de explotación, con una cobertura
esperada de 54.829 víctimas.
Con los recursos asignados al programa Apoyo a Mujeres Jefas de Hogar se beneficiará a 27.454
mujeres, las que accederán a capacitación o a habilidades laborales. Se incluyen talleres de
habilitación laboral, acceso a capacitación en empleos, apoyo para el emprendimiento, nivelación
de estudios, alfabetización digital y atención odontológica. En tanto, con los recursos asignados a
Prodemu, se espera mantener el trabajo realizado con cerca de 2.000 mujeres de los programas
Emprende Idea Mujer y Corresponsabilidad Familiar y programas vinculados. Es justo en este
momento cuando más se requiere entregar una oferta formativa, con herramientas que permitan
a las mujeres el desarrollo pleno de su autonomía en todos los ámbitos, su liderazgo y el ejercicio
de sus derechos.
Destaca en esta ocasión el programa Mujer y Trabajo-Abeja Emprende , con una transferencia
consolidable al Sercotec de poco menos de 5.000 millones de pesos. El objetivo es beneficiar a las
mujeres en programas de capacitación para realizar emprendimientos que le generen la ansiada
autonomía económica, tan necesaria en medio de esta pandemia.
Como reflexión, y frente al actual escenario, siento que no son suficientes los recursos destinados
a la prevención de la violencia en contra de la mujer y lamento la disminución en los fondos para
el programa Mujer y Participación Política, que se reduce en 20 por ciento.
Insisto a las autoridades a tomar las medidas correspondientes que permitan reforzar las áreas
relacionadas hacia las mujeres que se han visto afectadas con la reducción en el presupuesto para
el 2021.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 84 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
NUEVA DENOMINACIÓN PARA PREMIO NACIONAL DEL DEPORTE EN
HOMENAJE A DESTACADA ATLETA MARLENE AHRENS OSTERTAG (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13596-29)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.712, del
Deporte, para denominar el Premio Nacional del Deporte como Premio Nacional del Deporte
Marlene Ahrens Ostertag .
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto de las bancadas, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la presente legislatura, en martes 23 de junio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 86ª de la presente legislatura, en
martes 13 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, tal como leí en el informe, el pasado 17 de junio del presente año falleció
Marlene Ahrens Ostertag , destacada deportista nacional, atleta, medallista olímpica en los Juegos
Olímpicos de Melbourne, de 1956, en la disciplina del lanzamiento de la jabalina, con solo 23 años
y ya siendo madre.
Marlene lanzó la jabalina a 50,38 metros y obtuvo la medalla de plata, la única medalla de plata
que ha logrado una mujer en la historia de nuestro país en el deporte.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 85 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Fue una mujer completa, íntegra, comprometida con el deporte y su familia. Su actitud y fortaleza
psicológica fueron vitales en su carrera deportiva. Compitió recién operada de un riñón; se
recuperó de una meningitis y de un accidente, en que una jabalina le atravesó la parte posterior
de su rodilla.
Esto demuestra la persistencia con la cual dedicó toda su vida al deporte, particularmente el
hecho de que, ya habiendo abandonado el atletismo, siguió practicando otros deportes a nivel
competitivo nacional y panamericano, en este caso, tenis y equitación, en salto ecuestre y
adiestramiento.
Como se aprecia, fue un ejemplo y sigue siendo un ejemplo para quienes dedicamos nuestra vida
al deporte y, particularmente, a concientizar sobre la importancia del deporte como forma de
superación personal, superación de la pobreza y de las desigualdades que nuestra sociedad
presenta.
Marlene Ahrens es un ejemplo vigente de una vida dedicada a superar las barreras que el destino
nos presenta.
En tiempos en que las mujeres luchamos con más fuerza que nunca por nuestros derechos, por el
respeto de nuestra libertad y dignidad, revisar la vida de Marlene Ahrens es algo indispensable.
Por lo tanto, invito a mis colegas a que, si disponen de tiempo, puedan leer sobre ella.
Bien sabida es la historia de que su retiro del atletismo se vio forzado por sufrir acoso sexual por
parte de un dirigente. Así lo cuenta ella y cito: “Paré en seco a un dirigente por lo que hoy sería
catalogado como acoso sexual. Fui a hablar con el presidente del Comité Olímpico de Chile para
estampar mi reclamo porque dos atletas más habían sido molestadas por esta persona. En esa
reunión me pidieron que me callara, porque si hacía pública la denuncia sería muy grave para el
olimpismo. Eso me costó no ir Tokio, que me suspendieran y me prohibieran apelar.”. Esa
declaración la entregó Marlene Ahrens en 1996.
Sin embargo, ello no la detuvo de seguir ligada al deporte. Ella encarnó todas las virtudes que
siempre se mencionan al hablar sobre la importancia del deporte, no como una actividad
meramente recreativa, sino como una cultura cuyos beneficios y enseñanzas van mucho más allá
de ganar una competencia.
Presenté este proyecto de ley porque considero de toda justicia que el Premio Nacional del
Deporte pase a llamarse Premio Nacional del Deporte Marlene Ahrens Ostertag . En los tiempos
que corren, en que la historia parece caer más fácilmente en el olvido entre las nuevas
generaciones; cuando la historia ha sido escrita invisibilizando las ejemplificadoras vidas de miles
de mujeres líderes, reconocer a Merlene Ahrens es precisamente destacar el rol de las mujeres
chilenas en el desarrollo y los logros del deporte chileno.
Espero que, tal como lo hicieron los parlamentarios que patrocinaron este proyecto y los colegas
que lo aprobaron en la Comisión de Deportes y Recreación, esta Sala sancione positivamente la
iniciativa. Si bien es un proyecto sencillo, tiene un profundo sentido simbólico, porque es un justo
homenaje a una chilena destacada y emblema del deporte chileno. Hasta el momento es la única
mujer  deportista  que  ha  obtenido  una  medalla  olímpica.  Hoy,  con  mucho  respeto  y
responsabilidad, quiero que su ejemplo quede perpetuado en lo más alto del deporte nacional y
enseñar su vida a las futuras generaciones.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 86 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Quiero aprovechar de agradecer a la presidenta de la Comisión de Deportes y Recreación,
diputada Marisela Santibáñez , por impulsar este proyecto y por la intervención que efectuó hace
un momento.
También agradezco a los integrantes de la Comisión de Deportes y Recreación que apoyaron la
iniciativa. A veces, no se entiende lo que significa para nosotros, los que venimos del mundo del
deporte, la vida de alguien que entregó mucho por él.
Agradezco que se vote a favor el proyecto, por lo que significará para la memoria e historia de
Marlene Ahrens .
He dicho.
-Aplausos en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al
año 2021.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas distribuidas de manera proporcional
entre las bancadas.
El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las dos horas del inicio de esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 87 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, en la misma línea de lo señalado por el diputado Iván Flores , es una vergüenza
que aunque somos 155 diputadas y diputados, en este momento haya menos de 50 y además hay
más de 17 pareos.
La ley de presupuestos es muy importante para el país, por lo que esto es una burla para los
chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD
PARA PERSONAS ELECTRODEPENDIENTES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11338-11 Y 11339-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas,  sobre  suministro  ininterrumpido  de  electricidad  para  personas
electrodependientes,  correspondiente  a  los  boletines  Nos  11338-11  y  11339-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Crispi .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 367ª, en miércoles 16 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 105ª de la presente legislatura, en martes 24 de
noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 88 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, este proyecto viene a replicar el acuerdo que se suscribió en 2018 entre el
Ministerio de Energía y las distribuidoras de electricidad en, prácticamente, todos sus contenidos.
Quiero destacar la lucha de las familias, padres y madres. Quiero mencionar a Alexandra y Felipe ,
un matrimonio joven al que conozco desde hace muchos años, padres de Mateo, que es
electrodependiente. Ellos perdieron a una hija por atrofia muscular espinal.
Ellos han dado una lucha durante años, al igual que muchas familias de nuestro país. Luchan por
mantener en las mejores condiciones a su hijo Mateo, conectado en casa los 365 días del año, con
la preocupación constante de no quedarse con algo tan esencial para respirar y continuar con vida
como es la electricidad.
Por eso, destaco el trabajo cooperativo realizado en el seno de la Comisión de Salud entre sus
integrantes y el gobierno, lo que permitió redactar una iniciativa consensuada que dará mayor
certeza jurídica a los pacientes electrodependientes, algo que hasta el día de hoy no existía.
El proyecto de ley establece seis puntos o disposiciones importantes: define la condición de
paciente electrodependiente, relevando que esta se determina, más allá de la patología, por la
condición de la hospitalización domiciliaria que requiere conexión a un dispositivo de uso médico
que utiliza energía eléctrica.
Se establece que para acceder a los beneficios, los pacientes electrodependientes deberán
inscribirse en el registro, que al efecto deberá llevar la respectiva empresa concesionaria para
formar parte de este.
Se prohíbe el corte de suministro por deudas impagas para el inmueble donde reside el respectivo
paciente electrodependiente.
Frente a las interrupciones de suministro eléctrico, las concesionarias del servicio público de
distribución deberán implementar las mejores soluciones técnicas para mitigar los efectos que las
interrupciones  de  suministro  podrían  tener  respecto  del  funcionamiento  del  equipamiento
necesario para las personas electrodependientes.
Para cumplir esta obligación, las empresas deberán entregar en comodato un equipamiento que
abastezca de energía y priorizar el restablecimiento del servicio a los usuarios finales donde
residan los pacientes electrodependientes en caso de interrupción del suministro eléctrico. Esta
disposición es muy importante porque no es solo para la Región Metropolitana, sino para todo
Chile, sobre todo pensando en aquellas familias que viven en lugares aislados. Se deberá informar
al paciente electrodependiente o a su representante, con al menos cinco días hábiles de
anticipación, las interrupciones del suministro eléctrico.
Respecto de los consumos asociados a los equipos de los pacientes electrodependientes, estos
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 89 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
deberán descontarse de su facturación, y el costo deberá incorporarse a las empresas.
Para las personas electrodependientes las interrupciones de suministro eléctrico no significan
simplemente que se cortó la luz, sino perder la vida.
Por eso, debemos continuar trabajando fuertemente para que el derecho a la vida esté
resguardado en todas sus formas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN TEMPORAL A AFILIADOS Y PENSIONADOS DE
SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL CALIFICADOS COMO ENFERMOS
TERMINALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13853-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un beneficio que
indica para los afiliados y pensionados calificados como enfermos terminales (boletín N°
13853-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Guillermo
Ramírez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 91ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 10 este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 90 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, valoro este proyecto impulsado por diputados y diputadas. El tema fue puesto
sobre la mesa por el diputado Marcos Ilabaca . El gobierno le dio la importancia que ameritaba, lo
que hoy nos permite discutirlo en la Cámara.
Desde antes de que discutiéramos el primer retiro del 10 por ciento de los fondos de pensiones, en
este duro contexto de pandemia por covid-19, ya se había instalado en la opinión pública un tema
que, con todo lo que ha pasado este año, nos parecía lógico: me refiero a la posibilidad de que
personas, específicamente los enfermos terminales, puedan retirar parte de sus fondos de
pensiones.
Detrás de ello existe una necesidad, una demanda, una urgencia a la cual nuestro sistema jurídico,
las leyes que semanalmente discutimos y aprobamos, no han dado solución, tanto si lo analizamos
desde la perspectiva del derecho a la salud y los costos que implica padecer una enfermedad
terminal, como también desde el derecho de toda persona a disfrutar de los ahorros de su vida,
aun cuando estos tengan por finalidad constituir su futura pensión, en particular cuando,
médicamente, se encuentra un diagnóstico que indica que dicha persona no llegará con vida a la
edad de jubilarse. Hablamos de un conflicto evidente entre requisitos que legalmente se
encuentran establecidos y la realidad de que la esperanza de vida de esas personas no les
permitirá disfrutar de sus ahorros.
En nuestro país, cerca de diecisiete mil personas se encuentran con cuidados paliativos y
cobertura AUGE por cáncer. Además, otros miles más padecen otras enfermedades.
Hablamos de personas que difícilmente pueden cubrir los costos asociados a una enfermedad de
esa gravedad; hablamos de personas con enfermedades que les han cambiado su forma de vivir,
que han limitado sus opciones de trabajo y de ingreso de recursos económicos, y que, a la vez,
han debido desembolsar grandes sumas de dinero solo para paliar el dolor que viven día a día.
Por ello, en su justo derecho, muchas de ellas han recurrido a los tribunales de justicia para
reclamar su derecho de propiedad sobre sus fondos ahorrados, ya sea para costear su
tratamiento, un crédito hipotecario u otras necesidades básicas.
Hoy tratamos de darles la posibilidad de retirar dichos ahorros, precisamente porque es de toda
justicia que el Estado garantice el disfrute máximo de los derechos y del patrimonio de sus
ciudadanos y, a la vez, porque un mecanismo de similar naturaleza ya existe en otros países y se
aplica sin mayores dificultades ni excesos, como es el caso de la legislación norteamericana o de
la legislación española.
Así, este proyecto busca permitir el retiro de fondos de las cuentas de capitalización individual
cuando el beneficiario se encuentre aquejado por una enfermedad terminal, enfermedad que
deberá ser acreditada mediante certificación médica emitida por un profesional.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 91 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Espero que este proyecto sea aprobado y que con ello entreguemos una oportunidad justa y
humanitaria a miles de chilenas y chilenos que lamentablemente padecen una enfermedad
terminal. La posibilidad de disponer y usar sus fondos de pensiones de manera adelantada les
permitirá una nueva y mejor calidad de vida en momentos tan difíciles para ellos y sus familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, hace unas semanas, discutimos en este mismo hemiciclo el proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 92 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
iniciado en moción, que permitía un segundo retiro del 10 por ciento de los fondos de pensiones
para millones de chilenos y chilenas.
En aquella oportunidad, el único camino que se nos presentaba era aquella moción que, con gran
apoyo transversal, fue aprobada y pasó al Senado para continuar con su tramitación. El apoyo fue
transversal, precisamente porque, hasta ese momento, eran escasas las posibilidades de ir en
ayuda de las familias que hoy en día viven momentos difíciles, y en el horizonte no se veían
posibilidades de que el ingreso familiar de emergencia (IFE) se extendiera por algunos meses más.
En ese escenario, el gobierno, de buena forma, se hizo partícipe del debate sobre el retiro del 10
por ciento de los fondos de pensiones, presentando un nuevo proyecto que, si bien en su origen
tuvo características diferentes al que se había presentado a través de moción parlamentaria,
luego de su tramitación quedó en términos muy similares, con excepción del tema tributario.
Debo reconocer que no estaba de acuerdo con gravar con un impuesto a personas que hoy están
percibiendo rentas de 700.000 pesos o un poco más, porque eso significa gravar con un impuesto
a la clase media chilena, que es el principal grupo afectado por la pandemia que estamos
viviendo. En esa clase media se encuentran personas que perdieron sus trabajos, sus fuentes de
ingresos, sus emprendimientos; son aquellas a quienes el primer retiro del 10 por ciento les
permitió cubrir sus necesidades básicas durante los meses de confinamiento, comprar alimentos,
pagar cuentas, pagar mensualidades de colegios, mantener sus emprendimientos a flote, como
también apoyar a sus familiares desempleados; son aquellas que, posiblemente, otra vez perderán
sus fuentes de ingresos si debemos volver a confinarnos como consecuencia de una segunda ola
de contagios.
Hoy, estimados colegas, las expectativas están puestas en que todo tipo de política pública sobre
la cual legislemos vaya en directo beneficio de quienes más han padecido en esta pandemia.
La economía nacional y, especialmente, las economías domésticas de cada uno de los hogares de
las familias chilenas no se recuperarán inmediatamente después de que se haya levantado el
estado de excepción constitucional, como tampoco cuando se logre masificar una vacuna contra
este virus. No será así. Recuperar lo perdido será un proceso largo, en el cual deberemos
despojarnos de los dogmas económicos que han dominado los últimos años, precisamente porque
vivimos una situación excepcional, con un impacto nunca antes visto.
Espero que hoy aprobemos este segundo retiro y, a la vez, que gran parte de los posibles
beneficiarios no deban pagar impuesto. Este es el gesto y la medida que debemos darle a la clase
media, donde se encuentran los principales afectados por esta crisis.
Tal como hice hace algunos meses con el primer proyecto de retiro de fondos, hoy votaré a favor
el segundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 93 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
POSTERGACIÓN DE CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREACIÓN DE
GARANTÍA ESTATAL PARA CAUCIONAR PAGO DE CUOTAS POSTERGADAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13809-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse respecto de las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que permite la postergación de cuotas de créditos
hipotecarios y crea garantías estatales para caucionar el pago de las cuotas postergadas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 5 minutos base a las bancadas que tengan dos
o más comités y 3 minutos al resto, más 30 minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de diciembre
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, no cabe duda de que la pandemia que aún seguimos viviendo impactó y
continuará impactando fuertemente. Absolutamente nadie lo hubiese esperado: cambió de
manera radical nuestros estilos de vida, suspendió cientos de actividades que realizamos día a día,
paralizó economías completas, generó desempleo o bien profundizó en algunos aspectos la
precariedad laboral que miles de chilenas y chilenos viven, y, por cierto, generó un impacto en las
economías domésticas como hace varias décadas no veíamos.
Lo cierto es que a diferencia de otras crisis económicas que nuestro país y el mundo han vivido,
generalmente relacionadas con el sistema financiero, esta crisis, de origen sanitario, tuvo su
efecto paralizante en gran parte de las actividades económicas principales de nuestro país y esto
fue casi sin distinción. Ello llevó a que miles de personas vieran amenazadas sus fuentes de
ingresos o sus ingresos disminuidos, debiendo nuevamente reestructurar sus presupuestos
familiares priorizando sus necesidades más básicas.
Teniendo en consideración todo este contexto, este gobierno presentó este proyecto de ley con la
finalidad de crear un mecanismo simplificado para posponer el pago de los dividendos de créditos
hipotecarios de viviendas, garantizando y recurriendo, por ejemplo, al Fogape.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 94 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Este proyecto se perfeccionó durante su trámite legislativo. El texto que hoy discutimos fue
modificado en el Senado en la dirección de facilitar aún más su aplicación para miles de familias
que actualmente pagan un crédito hipotecario.
Un proyecto de ley de esta naturaleza es vital en estos tiempos, no solo porque permite que las
economías familiares tengan un mayor margen para reorganizar sus ingresos y sus gastos
mensuales, sino también porque aleja la posibilidad de que miles de personas, tras haber caído en
mora por el no pago de su crédito hipotecario, pierdan su vivienda ante la imposibilidad de pagar.
Creo que con lo significativo que es para cada familia chilena tener su casa propia, es nuestro
deber ético establecer un mecanismo como el que este proyecto contempla, que permite asegurar
sus viviendas. Es nuestro deber tomar las medidas necesarias para que el déficit habitacional
existente en nuestro país no siga aumentando a causa de la pérdida de viviendas por créditos
hipotecarios impagos.
Como esto debe realizarse de manera rápida, sin trabas y abarcando el mayor número de
beneficiarios, debemos reconocer las importantes modificaciones y mejoras que este proyecto
tuvo en el Senado. Tal como anteriormente legislamos para entregar beneficios ante el pago de
mensualidades escolares y universitarias, y así como el gobierno se hizo cargo de establecer una
postergación de los créditos universitarios con aval del Estado, hoy también se hace necesario
postergar las cuotas de los créditos hipotecarios, principal gasto mensual de millones de familias
chilenas y principal sacrificio que las distintas familias hacen mes a mes por una mejor calidad de
vida y un futuro tranquilo.
Hagamos todo esto posible para que esta pandemia, que se ha llevado la vida de miles de chilenos
y chilenas, no se lleve también el bien más preciado de las familias, su hogar.
Hago un llamado a aprobar este proyecto, pues, sin duda, con él estaremos apoyando a todas las
familias que lo necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE INCOMPATIBILIDAD ENTRE CARGOS DE PRESIDENTE
O DIRECTOR DE FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL Y DE MIEMBRO DE
DIRECTORIO DE CUALQUIERA DE SUS ASOCIACIONES, Y FIJACIÓN DE NUEVA
INHABILIDAD PARA DIRECTOR DE FEDERACIONES DEPORTIVAS
NACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12247-29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 95 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Deporte, en materia de incompatibilidades del cargo de director de la Federación de Fútbol, y
de inhabilidades para ser directores de federaciones deportivas nacionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor
Pablo Prieto Lorca .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 113ª de la presente
legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 33.
-El primer informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 92ª de la
presente legislatura, en miércoles 28 de octubre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, la Comisión de Deportes y Recreación se ha enfocado en impulsar proyectos de
ley que vengan a perfeccionar nuestra legislación en lo relativo al deporte, tanto para actualizar
las normas a los tiempos actuales como también para hacer frente a situaciones puntuales que
han afectado al deporte nacional y particularmente el desarrollo de los deportistas como también
de los diferentes tipos de organizaciones deportivas. Con ese propósito, hace algunas semanas
aprobamos el proyecto de ley sobre inhabilitación absoluta perpetua para el desempeño de cargos
o funciones dentro de una organización deportiva en caso de ser condenado por determinados
delitos, y recientemente comenzamos a estudiar un proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
busca incorporar a todas las federaciones deportivas dentro de la ley de Federaciones Deportivas
Nacionales.
Hoy legislamos sobre un proyecto de ley que busca establecer un impedimento para que el
presidente de una federación deportiva sea a la vez presidente de una de las asociaciones que la
integran, impidiendo así que se produzcan situaciones de falta de control por parte de los
asociados y sus dirigentes.
Las razones para impulsar este tipo de proyectos radican principalmente en que el desarrollo y la
consolidación  de  las  organizaciones  deportivas  actuales  requiere  de  una  progresiva
profesionalización de la gestión de la actividad, pero también de una progresiva profesionalización
de las personas que ejercen cargos directivos y de representación de las mismas organizaciones,
con el fin de consolidar el deporte como una actividad económica sostenible en la cual deportistas
y aficionados se vean representados, y de evitar, tal como lo señala la historia reciente de nuestro
país, situaciones de irregularidades, de aprovechamiento y de corrupción que creemos intolerables
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 96 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
en una actividad social tan noble como sana como lo es el deporte.
El deporte, sea en su manifestación como una actividad económica o como una actividad
recreacional, debiera inspirar los más elementales valores sociales. Quienes hemos dedicado
nuestra vida al deporte así lo entendemos, y también defendemos cómo el deporte promueve la
vida saludable, la competición en buena ley y la integración social entre todas las personas, sin
importar su origen ni situación socioeconómica.
Con este proyecto de ley buscamos evitar eventuales conflictos de intereses que puedan
generarse  ante  la  duplicidad  de  cargos  de  representación  de  organizaciones  deportivas,
especialmente cuando se forma parte de directorios de organizaciones deportivas de distinta
jerarquía de manera simultánea, situaciones en las que eventualmente una persona podría
beneficiar no solo a la organización deportiva o club de base del cual forma parte, sino
particularmente beneficiar sus funciones o labores como dirigente, especialmente cuando tiene
acceso a financiamiento.
Aprovecho la oportunidad de destacar la relevancia que tienen las federaciones deportivas en
nuestro país y especialmente el compromiso que cientos de dirigentes tienen con sus clubes y
federaciones, compromiso que muchas veces requiere de importantes esfuerzos familiares y
laborales, entre otros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11750-04, 11797-04 Y 11845-
04, REFUNDIDOS)
El señor UNURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que sanciona el acoso sexual en el ámbito académico.
Para la discusión de este proyecto se destinarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a quienes conforman un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Vallejo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 97 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 367ª, en miércoles 21 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 113ª de la presente
legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, vivimos un despertar como país y, en especial, nosotras las mujeres. Vivimos un
despertar luego de siglos en que ciertas prácticas se normalizaron y se acalló la voz de miles de
mujeres. Vivimos un despertar en contra del abuso en cualquier instancia, contra cualquier
justificación que quieran imponernos. Donde hay poder, probablemente, existan abusos; las
relaciones de poder son relaciones asimétricas en las cuales uno de los sujetos muchas veces
emplea su poder para obtener del otro un comportamiento en contra de su voluntad y en contra
de su dignidad.
La ley y el derecho, aquello que diariamente discutimos en esta Corporación, está precisamente
orientado a prevenir y sancionar ese ilegítimo abuso de poder, tratando de generar una situación
de equilibrio, de respeto, de paz. Por eso, hace varios años se aprobaron las normas
correspondientes para sancionar el acoso sexual dentro del trabajo, ámbito en que fuertemente
vemos esa asimetría entre un sujeto que detenta el poder y otro que sigue sus instrucciones.
Hoy discutimos sobre ese mismo tipo de acoso, el acoso sexual, pero ahora en otro ámbito en que,
quizá con mayor tolerancia de las instituciones, se ha dado el acoso.
El acoso en el ámbito académico es una realidad que viven miles de jóvenes y de mujeres de
nuestro país, que alguna vez han sido presionadas, perseguidas, espiadas y forzadas a acceder a
solicitudes deshonestas de profesores o directivos, muchas veces temiendo represalias en su
contra, muchas veces temiendo no ser evaluadas con objetividad, muchas veces temiendo que su
futuro profesional, por el cual tanto han estudiado y trabajado se vea truncado si no acceden a las
solicitudes de los acosadores.
Resulta paradójico que, en instituciones de educación, profesores, personas altamente educadas,
con doctorados, magísteres y otros tipos de especialidades, sean quienes muchas veces se
conviertan en acosadores de estudiantes o bien quienes han avalado y encubierto este tipo de
conductas. Esto explica que el problema de la violencia de género, más que ser un problema de
falta de educación, es una falta de conciencia. Por eso, debemos promover formas de
concientización que generen empatía por las víctimas y, a la vez, reproche contra conductas
acosadoras, hostiles y humillantes.
Para lograr dicho propósito, aprobaremos este proyecto de ley, que busca establecer mecanismos
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 98 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de intervención y prevención del acoso, con un fuerte rol de la institución de educación como
principal garante.
Finalmente, quiero destacar el esfuerzo que varias instituciones de educación superior han
realizado, estableciendo protocolos de prevención y sanción de conductas constitutivas de acoso
sexual sin necesidad de que la ley lo exija. Eso demuestra el compromiso con sus estudiantes y
particularmente con la vocación educativa y formativa de la institución, especialmente con sus
valores. Sin duda, su experiencia será muy importante para la implementación de esta futura ley.
Por lo expuesto, llamo a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
INCORPORACIÓN DE CONCEPTO DE FEMICIDIO EN CAUSALES DE
INDIGNIDAD PARA SUCEDER AL DIFUNTO COMO HEREDERO O LEGATARIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12338-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica el Código Civil para incorporar el concepto de femicidio en las causales de indignidad
para suceder al difunto.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base para las bancadas que
tengan dos o más comités y tres minutos para las que conformen uno, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 113ª de la presente
legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 35.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 99 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, este año, hasta la fecha, se han cometido 40 femicidios y se han frustrado otros
147. Esas cifras, junto con el número total de denuncias por año, aumentan cada vez más.
El contexto de pandemia y confinamiento no ha favorecido un descenso en las cifras; por el
contrario, ha favorecido la ocurrencia de actos de violencia contra la mujer al interior de los
hogares, sin que ellas tengan la posibilidad de asistir a una unidad policial o a algún otro lugar
donde le puedan prestar ayuda. Eso explica el aumento de llamadas en 183 por ciento al teléfono
de ayuda y orientación 1455, entre marzo y octubre, respecto de igual período del año pasado.
La pandemia volvió a subrayar que la violencia contra la mujer es uno de los principales problemas
que vive nuestra sociedad, el cual requiere de nuestros esfuerzos urgentes para educar, prevenir y
sancionar.
Por ello es de vital importancia visibilizar el femicidio en toda su gravedad. El asesinato de la
mujer por el simple hecho de serlo constituye un acto de agresión que no reconoce su dignidad
como persona y que lleva implícito un elemento de odio de género que es necesario erradicar.
Por tal razón, es necesario modificar aquellas leyes en las cuales el concepto de femicidio no se
encuentra presente. Con ello se releva el problema de la violencia de género y, sobre todo, se
abre la posibilidad de generar cambios culturales profundos en las próximas generaciones, con el
fin de que tengan mayor conciencia de la igualdad y respeto que debe existir entre géneros.
Por lo anterior, aprobaré este proyecto, que incorpora el concepto de femicidio en las causales de
indignidad para suceder al difunto. De ese modo, quedará establecido expresamente en la ley que
el agresor o feminicida no podrá ser heredero de la mujer agredida, tal como ocurre en el caso del
homicidio, el parricidio, etcétera. Esto modificará el antiguo Código Civil, con el fin de actualizarlo
a las problemáticas que hoy nos atañen, en este caso, el femicidio.
Espero que en los próximos meses la realidad que miles de mujeres chilenas viven en pandemia
haya cesado y que la experiencia vivida este año nos permita seguir perfeccionando nuestra
legislación, con el fin de mejorar los mecanismos de denuncia y prevención del delito de femicidio,
siempre pensando en la protección de las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 100 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12392-25)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre extravío de personas y la realización de las primeras diligencias orientadas a su
búsqueda.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos  o  más  Comités,  y  tres  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Marisela Santibáñez y el señor Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en mares 22 de enero de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 95ª de la presente legislatura, en
miércoles 4 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 16
de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, uno de los temas pendientes y, a veces, silencioso es la realidad de las personas
extraviadas. Parece ser un tema no urgente, un tema que, tal como las personas que se
encuentran extraviadas, pasa al olvido o, lamentablemente, se considera normal; pero no es así
para los miles de familias que año a año pierden a un ser querido, que si bien se encuentra
perdido o extraviado, para sus familiares se inicia una constante búsqueda que cambia totalmente
su vida normal.
A modo de ejemplo, en los últimos seis años al menos mil niños, niñas y adolescentes se
extraviaron en nuestro país, cifras que se concentran especialmente en los meses de enero y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 101 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
febrero, época de vacaciones como la que viviremos pronto, aunque con esta pandemia será muy
difícil vivir una época de vacaciones normal.
En la actualidad, hay más de 17.000 personas extraviadas en nuestro país, lo que constituye una
cruda realidad, razón por la cual, hace un tiempo, creamos una comisión investigadora, impulsada
precisamente por los parlamentarios y parlamentarias que presentaron este proyecto de ley, como
las diputadas Marisela Santibáñez y Carolina Marzán , y el diputado Pablo Kast .
A través de esa comisión estudiamos y analizamos los mecanismos y procedimientos que se
aplican en nuestro país para dar con el paradero de las personas extraviadas, con especial énfasis
en aquellas pertenecientes a grupos vulnerables, como niños, niñas, adolescentes, adultos
mayores y mujeres.
En dicha comisión investigadora, que tuve el privilegio de presidir, concluimos que la normativa
vigente y los protocolos que aplican las policías son insuficientes y no favorecen la posibilidad de
que las cifras de personas extraviadas se reduzcan de manera sostenida.
En la misma comisión investigadora recalcamos la importancia de que este proyecto de ley tuviera
una tramitación urgente y expedita en la Cámara de Diputados, y en buena hora el Ejecutivo dio
su apoyo a esta moción, particularmente a través de una indicación sustitutiva que concretó el
espíritu e intención de la moción parlamentaria.
Creo necesario mencionar especialmente la creación del Sistema Informático Interconectado de
Búsqueda de Personas Desaparecidas, sistema que permitirá vincular de manera permanente a
todos los organismos relacionados con el procedimiento de búsqueda, tales como policías,
Ministerio Público, servicios públicos de salud, entre otros, con la finalidad de lograr un
procedimiento coordinado y único que reduzca considerablemente los tiempos de búsqueda.
Asimismo, se dispone la obligatoriedad en la recepción de la denuncia, lo cual permitirá que las
investigaciones se inicien con la urgencia que tendría la investigación de un delito penal.
Finalmente, y tal como comprometió hace un tiempo la subsecretaria de Prevención del Delito,
señora Katherine Martorell , se creará un protocolo de actuación interinstitucional entre las policías
y el Ministerio Público, lo que resulta fundamental para organizar los recursos humanos con que
los organismos cuentan para estas investigaciones.
Por último, agradezco el compromiso de las parlamentarias y parlamentarios que impulsaron este
proyecto, del cual también soy parte, como patrocinante.
Espero que esta iniciativa permita que las búsquedas de personas extraviadas tengan mayor éxito
que antes y, sobre todo, traer tranquilidad a las familias que viven día a día el dolor de desconocer
el paradero de un ser querido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 102 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ANÁLISIS DE NECESIDAD DE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL DE
EMERGENCIA CON OCASIÓN DE LA SITUACIÓN CAUSADA POR LA PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la necesidad de extender el permiso posnatal de
emergencia, con ocasión de la situación causada por la pandemia de covid-19.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, la ministra del Trabajo y Previsión
Social y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra por los tiempos que se indican en las
pantallas.
Para iniciar el debate, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, qué duda hay de que estamos viviendo la segunda ola de contagios en esta
pandemia provocada por la covid-19, que nos encontró sin poder reducir en forma ostensible el
número de pacientes de la primera ola.
La autoridad sanitaria debió modificar el plan Paso a Paso debido al alza de contagios, que superó
el 164 por ciento, lo que motivó que se hicieran más estrictas algunas medidas y se modificaran
otras.
No es necesario que repita lo que hemos dicho hasta el cansancio en el Congreso Nacional,
referido a los múltiples efectos del confinamiento en la salud de las personas, en la economía
familiar, en la economía nacional y en los empleos.
Si bien es cierto que, según las cifras del INE, la tasa de desempleo del trimestre septiembre-
noviembre de 2020 disminuyó levemente, también es cierto que dicha tasa sigue siendo muy alta.
La última medición arrojó que la desocupación de las mujeres alcanzó el 11,2 por ciento y que
creció en 3,4 puntos porcentuales en doce meses como producto de la disminución en 12,8 por
ciento de la fuerza de trabajo femenina.
¿Será que además del aumento de la violencia en contra de las mujeres y de otros tantos efectos
producto de la crisis sanitaria debemos sumar que una vez más sean ellas las sacrificadas y
pierdan espacios que ha costado tanto ganar, como es su incorporación al mundo laboral? Pues es
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 103 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
precisamente eso lo que está pasando.
Desde fines de octubre de 2020, miles de familias no han podido renovar el posnatal de
emergencia y, según cifras de la autoridad, alrededor de 30.000 padres o madres ya no tienen
posibilidad de acceder a la licencia médica preventiva parental, pese a que sus hijos son menores
de un año. Ello ha significado que muchas madres hayan tenido que renunciar a sus fuentes
laborales en momentos en que la crisis económica golpea sin piedad a las familias chilenas. Así lo
expuso el último día de 2020 ante las integrantes de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género,
de la que formo parte, y ante el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber , la vocera de
las madres que viven el drama de no poder dejar a sus hijos pequeños en manos de otras
personas. Con gran pesar, la dirigenta reveló su angustia en aquella oportunidad y pidió una
nueva extensión del posnatal de emergencia, que rija mientras dure el estado de excepción, de
modo que ellas puedan conservar sus trabajos y, a la vez, cuidar a sus hijos en medio de una
pandemia que, pese a la esperanza que nos trae la vacuna, aún no da indicios de término.
Las madres chilenas confían en sus autoridades y en que estas cumplan su palabra. La ministra de
la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett , comprometió una propuesta respecto
de ese tema ante la Comisión de Mujeres y Equidad de Género de la Cámara antes de que acabara
el 2020, y un poco antes, el ministro vocero de gobierno aseguró que es algo que se está
evaluando por parte de la Segpres y del Ministerio de Hacienda. “Nosotros mismos fuimos quienes
propusimos la extensión de este posnatal de emergencia durante el último tiempo, dada la
pandemia”, dijo en aquella oportunidad el ministro de la Segpres.
Recordemos que la autoridad definió la licencia médica preventiva parental como un beneficio que
consiste en la extensión del posnatal a través de una licencia preventiva por 30 días, que se puede
prorrogar hasta en dos oportunidades -es decir, por 90 días como máximo-, con cargo al seguro de
salud común respectivo, mientras se mantenga el estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública, para que las personas puedan acompañar a sus hijos e hijas.
Lamentablemente, nada de eso ha cambiado, ya que seguimos en estado de excepción y las
madres continúan esperando que todos cumplamos nuestra palabra de poner a los niños primero
en esta crisis sanitaria y en cualquier tiempo.
Por lo tanto, desde este hemiciclo hago un llamado a abordar prontamente este tema y dar
respuesta a todas esas madres que hoy están desesperadas porque no saben qué va a pasar
mañana.
Ya hemos conocido algunos casos de mujeres que, lamentablemente, han sido desvinculadas de
sus trabajos, y de otras que han debido elegir entre cuidar a sus hijos o continuar en su trabajo.
No podemos pagarles así a las mujeres de Chile, sabiendo lo que ha costado durante años, no
quiero decir ganar, sino tomar espacios que muchas veces hemos sentido que se nos han robado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 104 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS DE PENSIONES BAJO MODALIDAD DE
RENTA VITALICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS
13763-07, 13764-07 Y 13819-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro excepcional de
fondos  acumulados  en  compañías  de  seguros,  bajo  la  modalidad  de  rentas  vitalicias,
correspondiente a los boletines Nos 13763-07, 13764-07 y 13819-07.
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se hubiese inscrito para hacer uso
de la palabra hasta antes de las 11:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Durán .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13763-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 13764-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 13819-07, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 128ª de la
presente legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, las anteriores votaciones que se han realizado respecto del retiro voluntario del
10 por ciento de los fondos previsionales no han sido fáciles, ya que para muchos parlamentarios
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 105 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
han significado importantes costos políticos, especialmente para quienes desde un principio
apoyaron el primer retiro, lo cual quedó confirmado con el segundo retiro en su totalidad, que
también fue aprobado por una amplia mayoría en el Congreso Nacional, incluso por algunos de
quienes rechazaron el primer retiro.
Insisto en la excepcionalidad de esta medida, porque nadie quiere que la primera herramienta a la
cual se recurra sean los fondos de pensiones; pero las precarias circunstancias y lo sorprendente y
amenazante de esta pandemia, especialmente en cuanto a la salud y al trabajo, nos han hecho
apoyar estos retiros, con la confianza de que serán un gran apoyo para la ciudadanía y una
medida de reactivación para la economía nacional, lo cual ha quedado demostrado en cifras.
En razón de la naturaleza del proyecto, quedaron fuera quienes se pensionaron mediante una
renta vitalicia administrada por una compañía de seguros, en el entendido de que no existía un
fondo desde el cual retirar dinero y, por tanto, el beneficiario solo tenía derecho a cobrar una
suma de dinero mensual en razón de dicho seguro de renta vitalicia.
La crisis generada por la pandemia demostró la precariedad en la cual viven millones de jubilados
y jubiladas en nuestro país, y, lamentablemente, no hemos tomado todas las medidas necesarias
para ir en su ayuda, en particular respecto del alza de precios de algunos insumos básicos, como
los alimentos, los que han aumentado su valor 8,1 por ciento en el último año, como informó
recientemente el Instituto Nacional de Estadísticas (INE).
Por ello, más allá de este proyecto puntual, que permitirá solicitar por única vez y de forma
excepcional un pago anticipado de sus rentas, debemos encargarnos de proponer y aprobar
medidas que vayan en directo apoyo de los adultos mayores pensionados, que se encuentran
fuera de toda ayuda, por ejemplo, del ingreso familiar de emergencia (IFE), sin que tengan la
necesidad de recurrir, de una u otra forma, a su pensión o ahorro, sea cual sea la modalidad bajo
la cual perciban su pensión.
De aprobarse este proyecto, se beneficiará a alrededor de 600.000 personas que no han recibido
ningún tipo de apoyo económico en esta pandemia, pero no se plantea una solución general para
todos los pensionados de nuestro país.
No podemos seguir abusando de un mecanismo de retiro de esta naturaleza. Dicha medida ya no
puede ser la fuente principal de financiamiento de ayudas para las familias chilenas. Debemos
avanzar hacia otros mecanismos más fuertes que se financien con recursos públicos.
Para terminar mi intervención, quiero preguntar al gobierno lo siguiente: ¿qué hacemos?
¿Cuál es la solución o la respuesta que le damos a los jubilados y a las jubiladas de nuestro país?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 106 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE FRANJA HORARIA VESPERTINA PARA PRÁCTICA DE
DEPORTES Y ACONDICIONAMIENTO FÍSICO EN ESPACIOS PÚBLICOS EN
CONTEXTO DE PLAN PASO A PASO
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, tomo la palabra en esta ocasión para reiterar una petición que hice algunas
semanas, el 29 de enero, desde este hemiciclo.
Junto a algunos diputados y diputadas presentamos un proyecto de resolución que tenía como
objetivo la creación de una segunda franja horaria destinada a la práctica de deporte y actividad
física en exteriores para aquellas comunas que se encuentran en fase 1 o bien en fase 2, cuando
se encuentren cumpliendo cuarentena durante los fines de semana.
Lo reitero, Presidente, porque hasta hace un par de meses todos hubiésemos pensado que la
cuarentena iba en retirada, que la vida normal se iría retomando poco a poco, pero con pocas
posibilidades de retroceder al confinamiento que vivimos durante todo el invierno pasado.
Pero la realidad actual es diferente. Hace dos días se informaba que a contar de mañana, jueves,
cuarenta comunas del país retrocederán a fase 1, entre las cuales hay siete de la Región
Metropolitana.
El exitoso proceso de vacunación, el inicio del año laboral y escolar van en paralelo al aumento de
los contagios y el uso de las camas UCI, y ello explica que volvamos a cuarentena en algunas
comunas.
Por ello, creo necesario considerar la posibilidad de establecer una segunda franja horaria para la
práctica deportiva en las tardes y noches, entre las 19:00 y las 21:00 horas, considerando que la
franja que tenemos hoy no es ideal para muchas personas, por su horario, especialmente para
quienes trabajan y siempre han destinado horas de la tarde para la práctica del deporte al aire
libre.
Espero que prontamente votemos dicho proyecto de resolución -un proyecto que, por lo demás, ha
sido firmado de manera transversal- y que sea implementado a la brevedad por parte del
Ministerio de Salud y el Ministerio del Deporte.
Sé y confío en que todos los deportistas de nuestro país y los profesionales y amateur harán un
buen uso de esta franja horaria y practicarán sus deportes con estricto cumplimiento de los
resguardos sanitarios requeridos en los nuevos períodos.
Agradezco al subsecretario Andrés Otero , quien nos dio una respuesta positiva. Hoy están
solicitando al Ministerio de Salud que establezca esta nueva franja horaria, entendiendo el gran
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 107 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
trabajo que desarrolla el Ministerio de Salud.
Porque el deporte es vida y salud, hago nuevamente el llamado desde este hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD RECÍPROCA DE CARGA FAMILIAR ENTRE
AMBOS CÓNYUGES EN MATERIA DE PRESTACIONES DE SALUD QUE OTORGA
LA LEY (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11294-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la calidad recíproca
de carga familiar entre ambos cónyuges, para efectos de prestaciones de salud que otorga la
ley (boletín N° 11294-11).
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
Comités, y cinco minutos a las bancadas con un solo Comité, más treinta minutos distribuidos
de forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Maya
Fernández .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de julio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 136ª de la presente
legislatura, en viernes 29 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 108 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, aún son muchas las manifestaciones de las diferencias de trato entre hombres y
mujeres en nuestro país.
La diferencia en las remuneraciones, el trato que se da a la mujer casada bajo régimen de
sociedad conyugal, entre otros aspectos, evidencian un estereotipo de género anticuado y dañino
para los millones de mujeres de nuestro país; mujeres esforzadas, profesionales, madres solteras o
jefas de hogar que día a día se desenvuelven poniendo lo mejor de sí en sus labores. Son
diferencias que, además de contener una idea del rol de la mujer en la sociedad, también
representan un concepto de familia que ya no se sostiene en el tiempo como la única forma de
constitución.
Este proyecto, que sigue la misma línea de uno que hace un tiempo presentamos con otras
diputadas y diputados, se hace cargo precisamente de una visión anticuada de la familia, en la
cual el hombre es visto como un seguro proveedor de todos los recursos que necesita el hogar
común; de aquella idea de que solo el hombre mantiene a la mujer y los hijos, mientras ella solo
debe encargarse de los aspectos domésticos y de crianza; de aquella idea de que la participación
de la mujer en el mercado laboral es totalmente secundaria. Y esa idea se concretó en la ley a
través de la posibilidad de que el hombre fuese considerado como carga de la mujer solo en el
evento de que tuviese algún tipo de discapacidad, a la que mal se conceptualiza en la misma
normativa legal al utilizarse el término “inválido”.
Eso representa una evidente discriminación en razón del sexo del cónyuge, una vulneración al
derecho constitucional de igualdad ante la ley, y, sobre todo, el reforzamiento de conceptos de
familia que la sociedad poco a poco ha ido superando. Esto, porque hoy en día son muchos los
tipos de familia -ello, especialmente luego de la entrada en vigencia de la Ley que Crea el Acuerdo
de Unión Civily, en muchos casos, la corresponsabilidad en el cuidado de los hijos e hijas ha
llevado al hombre a hacerse cargo de aspectos domésticos, lo que representa un avance radical
en relación con la sociedad chilena de hace quince o veinte años.
Esta iniciativa, que quizás es muy simple en su contenido, pero muy significativa en su impacto
social, busca justamente corregir una diferencia carente de fundamento y que hace aún más
vigente la aspiración de igualdad entre mujeres y hombres de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13688-25)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 109 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías
procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 51ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 135ª de la presente legislatura, en
jueves 21 de enero 2021.Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, el 19 de julio de 2020, junto con un grupo de diputadas y diputados de
diferentes  sectores,  presentamos  un  proyecto  de  ley  que  tiene  por  finalidad  declarar
imprescriptibles los delitos sexuales, sin importar la edad de la víctima, y permitir la renovación de
la acción civil reparatoria en todos ellos. Aquella moción se suma a varias otras que durante años
se han presentado, que buscan de manera más integral y permanente resguardar los derechos de
las víctimas y de sus familias en casos de delitos de tan grave índole, como son los delitos
sexuales.
Sabemos que el problema de la ocurrencia de este tipo de delitos tiene múltiples y complejas
razones, causas o antecedentes que muy probablemente no sean posibles de ser abordadas
solamente desde la óptica de la sanción, sino que deben considerar un sistema judicial que
acompañe a la víctima y la entienda en tan profundo dolor producido por la vulneración de tan
íntimos derechos.
Para nadie es desconocido que Chile enfrenta el serio problema de la violencia de género de
carácter sexual y contra la mujer, un problema que no solo se manifiesta en la ocurrencia de los
delitos o, mejor dicho, de conductas atentatorias contra la dignidad de las mujeres, niños, niñas y
adolescentes, sino que muchas veces se manifiesta en maneras de actuar obsoletas por parte de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 110 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
las  instituciones  del  Estado,  que  generan  revictimización,  entendida  como  el  proceso  de
victimización secundaria mediante el cual se produce un sufrimiento añadido por parte de
instituciones y profesionales encargados de prestar atención a la víctima.
Me refiero a situaciones de incomprensión y muchas veces de falta de amabilidad, de empatía y
de cuidados básicos con una persona que vive una angustia difícil de definir, que incluso en varias
ocasiones han producido desenlaces fatales.
Si bien los esfuerzos multisectoriales que se han realizado para abordar este fenómeno han
arrojado un avance en las cifras de prevención y apoyo ante esos lamentables hechos, las
estadísticas siguen mostrando que es un asunto latente.
Por ello, valoro las medidas que se contemplan en este proyecto de ley, pues son un avance en el
perfeccionamiento de las actuaciones y procedimientos que suceden dentro de la investigación
penal y que se orientan a que el debido proceso también sea una garantía para las víctimas, en
cuanto a que sus derechos, precisamente, como víctimas tengan una comprensiva protección por
parte de las instituciones del Estado que intervienen.
En el mes de la mujer, con la fuerza que históricamente hemos tenido para abrir paso entre todas
las dificultades que la sociedad actual nos plantea, seguimos insistiendo en la aspiración a tener
un país más seguro y libre, donde el miedo no se apodere de las mujeres, que no nos inmovilice en
nuestro desarrollo personal, familiar y profesional. Aspiramos a que cada vez haya menos víctimas
de delitos sexuales, que ser mujer no sea un riesgo bajo ninguna circunstancia y que cada día,
luego de una jornada de trabajo, lleguemos a nuestras casas sanas, salvas y vivas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
JURAMENTO O PROMESA DE ESTILO DE DIPUTADA PATRICIA IRENE RUBIO
ESCOBAR
El señor PAULSEN (Presidente).-
Continúa la sesión.
Antes de comenzar con el Orden del Día, quiero enviar un gran saludo a todas las diputadas y
funcionarias del Congreso Nacional por haberse conmemorado ayer el Día Internacional de la
Mujer. Un gran abrazo para todas. Ya saben del cariño que guarda la Corporación por todas
ustedes.
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada señora Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 111 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, el viernes estuve conectada durante toda la sesión, pero no pude votar por un
problema técnico.
Por lo tanto, quiero que quede en acta que mi voto es a favor del proyecto de reforma
constitucional que amplía a dos días el plazo para celebrar las próximas elecciones municipales,
de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes, que se sancionó el viernes 5 de
marzo.
También agradezco al Secretario, señor Miguel Landeros , porque se comunicó conmigo para
ayudarme a resolver el problema.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señora diputada, se dejará constancia en el acta de su votación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el aumento de la violencia hacia las mujeres y, en
particular, la respuesta de los diversos órganos del Estado involucrados en la recepción de
denuncias, investigación, reparación y sanción ante la violencia.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo
Delgado ; el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín ; la ministra de la
Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett , y el general director de Carabineros,
señor Ricardo Yáñez Reveco . Asimismo, ha sido invitada la representante de la Red Chilena
contra la Violencia hacia las Mujeres, señora Lorena Astudillo .
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de
2018, les recuerdo que los proyectos de resolución y de acuerdo de esta sesión solo podrán
presentarse durante los primeros treinta minutos contados a partir de su inicio.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por los tiempos indicados en las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 112 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
pantallas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y treinta segundos, la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, la citación a esta sesión especial nos plantea discutir sobre un asunto central,
cual es la prevención, persecución y sanción de aquellas lamentables conductas que constituyen
violencia de género en nuestro país, y, particularmente, el rol de los organismos del Estado
relacionados. Pero dicho problema, que por cierto es muy importante y urgente, se enmarca
dentro de otro de mayor impacto: la falta de igualdad y equidad de trato entre hombres y mujeres.
Ayer, la Coordinadora Feminista 8M nuevamente nos recordó que la demanda por mayor igualdad
de género es una necesidad que requiere esfuerzos, tanto del Estado como de la sociedad civil, y,
especialmente, de las familias y la educación que entregamos a niñas, niños y adolescentes.
La violencia contra la mujer es un síntoma cultural que demuestra la deficiente educación que por
generaciones hemos recibido las chilenas y chilenos, sin distingo de clase social. En todo
segmento social, en todo barrio de nuestro país más de una mujer vive el sufrimiento por una
pareja violenta o el acoso de una expareja, incluso de algún familiar cercano. La intimidad
invisibiliza la agresión, la normaliza y estigmatiza a la mujer.
La sociedad chilena poco a poco despierta, y estoy segura de que muchos hombres de las nuevas
generaciones hoy comprenden, sin prejuicios, la demanda femenina. Como todo proceso cultural,
el cambio será lento, pero el rol que cumple el Estado en cuanto a su fomento es una gran ayuda.
Por eso, hace un tiempo solicitamos que las mallas curriculares de la educación básica y media
consideraran un enfoque de género; particularmente, pedimos la formulación y adecuación de los
contenidos del currículo educacional nacional con el fin de incorporar la perspectiva de equidad de
género y prevención de violencia de género en todos los niveles educacionales. A la vez,
solicitamos que se incorporaran en las bases curriculares módulos de prevención de abusos sexual
infantil con el objeto de establecer en los colegios y liceos del país la entrega de elementos y
programas que permitan a los niños, niñas y adolescentes prevenir y protegerse de posibles
abusos sexuales, lo cual constituye una formación directa no solo en los estudiantes, sino también
en las familias de cada uno de ellos.
No podemos seguir abordando este problema solo desde la óptica de sancionar al agresor. Al
respecto, propongo que, como Estado y como sociedad, nos comprometamos con una nueva
mirada, un enfoque centrado en la víctima: acogerla, escucharla, acompañarla y reparar. En esa
mirada, los órganos del Estado encargados de recibir denuncias y establecer medidas cautelares
tienen mucho que aportar y mucho que mejorar.
Los tiempos exigen empatía y compromiso, y que ello se concrete en medidas que, antes que
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 113 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
cualquier otra cosa, den tranquilidad a las víctimas mientras se inicia la investigación y el proceso
judicial. Esto requerirá acciones interdisciplinarias, aportes de psicólogos, trabajadores sociales,
personal médico que tenga una formación sólida en el tratamiento y atención de víctimas de este
tipo de delitos.
Asimismo,  habrá  que  capacitar  más  al  personal  de  Carabineros  y  al  de  la  Policía  de
Investigaciones, y, por cierto, acondicionar de mejor manera los espacios en los cuales se reciben
las denuncias. Sin embargo, por sobre todo -con esto termino-, necesitamos concientizar, educar y
poner en práctica en nuestras propias familias el respeto por la mujer y la condena a todo tipo de
violencia contra ella.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA RED INTEGRAL DE PROTECCIÓN SOCIAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12661-31).
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece el sistema Red Integral de Protección Social.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités y tres minutos a aquellas que conforman un Comité, más treinta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en jueves 4 de marzo de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 114 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, la pandemia, que lamentablemente seguimos viviendo y ha golpeado tan
duramente a millones de familias en nuestro país, ha demostrado la fragilidad de la vida en todo
ámbito. Hablamos de la fragilidad de nuestra salud; de la fragilidad de las fuentes de ingreso y de
trabajo; la fragilidad del bienestar de nuestras familias, sobre todo de aquellas personas que
carecen de lo mínimo e indispensable para sobrevivir.
La pandemia ha demostrado la solidaridad de nuestro país, aquella que nace de la acción
desinteresada de familiares, amigos o vecinos, pero también ha demostrado que el Estado debe
ser un actor protagonista en el conjunto de medidas de ayuda social.
El Estado de Chile ha desarrollado progresivamente un conjunto de ayudas sociales en las últimas
décadas, las cuales han permitido que nuestro país sea líder en Latinoamérica en la disminución
de la pobreza.
El mundo se complejiza y surgen nuevos desafíos, tales como contar con una vivienda digna,
acortar las brechas digitales y promover la inserción de mujeres y jóvenes en el mundo del
trabajo. Este conjunto de ayudas o beneficios dispersos requieren de una institucionalidad que
permita un uso eficiente y eficaz de los recursos, que propicie su entrega y proteja a los grupos
vulnerables.
Desde una mirada intersectorial, un sistema de esa naturaleza permitiría que el Estado focalizara
sus políticas sociales, llegando a tiempo a quienes más lo necesitan, contribuyendo, además, a la
superación de la situación de vulnerabilidad específica en que se encuentren las personas.
A propósito de la serie de beneficios estatales que discutimos en este Congreso y que se
implementaron durante la pandemia, resulta importante recalcar el enfoque que este gobierno ha
puesto en esos beneficios, apuntando a la gradualidad de las ayudas y a la cobertura de una clase
media olvidada, particularmente cuando las familias de clase media se ven enfrentadas a eventos
inesperados que ponen en riesgo sus ingresos permanentes.
Por ello, la creación de un sistema como el que hoy votaremos permitirá mantener actualizados,
coordinados y referenciados los datos que sean relevantes para concretar la entrega de esos
beneficios, acortando los tiempos para ello, y respondiendo a la urgencia de todo estado de
necesidad de quienes lo requieran.
Es importante considerar la creación de una red de atención a usuarios que oriente e informe a
quienes soliciten esos beneficios estatales a lo largo de todo el país, y que cuente con un sistema
de seguimiento de cada uno de los casos.
Contar con un sistema, como el que estamos discutiendo, sin duda nos pondrá frente a un Estado
mucho más preparado para entregar beneficios sociales a aquellas personas que más los
necesiten,  especialmente  cuando  el  contexto  socioeconómico  del  país  demande  esfuerzos
adicionales, tal como ha sucedido durante esta pandemia.
Crear un sistema de estas características representa una política de Estado que va más allá de la
tendencia política del gobierno de turno; es una garantía sostenida en el tiempo de que los
recursos públicos que se destinen a los más vulnerables efectivamente llegarán a esas familias,
como una ayuda para subsistir o superar el mal que las aqueja. Solo así podremos consolidar un
Estado protector que ayude y acompañe, pero sobre todo que impulse el pleno desarrollo y la
buena calidad de vida de cada uno de sus habitantes.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 115 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 116 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb , Berger ,
Desbordes , Rey; Santana, don Alejandro , y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cid y Olivera , que Modifica el Código Sanitario con el objeto de
facultar al Presidente de la República para fijar el precio de medicamentos
o productos farmacéuticos esenciales para la salud pública, con ocasión de
alerta sanitaria, y sancionar penalmente la alteración de dicho precio.
Boletín N° 13310-11
1. Fundamentos y antecedentes
La alteración injustificada o fraudulenta de precios es una conducta que ha sido sancionada por el
derecho en distintas variables.
Quizás el caso más concreto es el denominado delito de agio, contemplado en el artículo 285 del
Código Penal y cuya sanción se agrava en los supuestos del artículo 286 del mismo cuerpo. Con
ocasión de los casos de colusión que se conocieron en el país desde hace ya algunos años, se
discutió profusamente sobre los alcances de este tipo penal, arribándose a la conclusión
mayoritaria de que el mismo sanciona la alteración de precios por vías fraudulentas y no en base a
otra clase de maniobras como los acuerdos colusorios anticompetitivos o la especulación (alza de
precio originada a raíz de una excesiva demanda) [1]
Ahora bien, el reproche que se puede realizar a la especulación de precios, más allá de las reglas
de la oferta y la demanda, surgen especialmente con ocasión de situaciones de excepción o
anormalidad.
Con ocasión de catástrofes naturales, encontramos en el derecho comparado casos como el de
Estados Unidos, que el igual que nuestro país, se encuentra constantemente expuesto a
fenómenos naturales que producen graves destrozos y alteraciones en la convivencia ciudadana.
Esta  alteración  de  la  convivencia  ciudadana  trae  consigo  frecuentemente  conductas
inescrupulosas por parte de sujetos que, en el marco de la emergencia, buscan sacar réditos
económicos mediante la especulación de precios de bienes y servicios de primera necesidad.
Particularmente, a modo de ejemplo, en el Estado de Florida se prohíbe el cobro de precios
excesivos por bienes y servicios que son vitales y necesarios para la salud, la seguridad y
bienestar de los consumidores con ocasión de situaciones de anormalidad institucional.
Estas conductas son extrapolables a los marcos sociales que se producen con ocasión de
epidemias y pandemias decretadas por alerta sanitaria, con especial foco en medicamentos e
insumo s sanitarios.
Esto ha resultado particularmente evidente durante las últimas semanas a propósito de la
comercialización de insumos sanitarios fundamentales para evitar la propagación del virus COVID-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 117 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
19 que ha cobrado la vida de miles de personas en el mundo. En dicho escenario, y atendidas las
obligaciones que tiene el Estado de garantizar la salud y la integridad de la población, creemos
necesario materializar dicho carácter de garante estatal a través de mecanismos que permitan el
congelamiento de precios en situaciones de peligro para la salud y la integridad de la población.
Se trata de un mecanismo extraordinario que sólo podrá utilizarse con ocasión de una alerta
sanitaria declarada en caso de decretarse una alerta sanitaria, y que debe materializarse por
medio de un decreto supremo fundado, sujeto a toma de razón por parte de la Contraloría General
de la República. No se trata de cualquier medicamento o insumo, sino de aquellos esenciales para
la salud pública.
2. Idea Matriz
El presente proyecto modifica el Código Sanitario con el objeto de facultar al Presidente de la
República para fijar precios de bienes y productos esenciales en el contexto de una alerta
sanitaria, sancionando penalmente el incumplimiento de dicha medida.
3. Normativa vigente afectada por el proyecto
El Código Sanitario.
4. Proyecto de Ley
"ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórase al Título 1 del Libro Cuarto del Código Sanitario, el siguiente
artículo 101 bis nuevo:
''Artículo 101 bis.-El Presidente de la República, con ocasión de alerta sanitaria, mediante decreto
supremo fundado, podrá fijar y congelar el precio de productos farmacéuticos o medicamentos
considerados como esenciales para la salud pública en el contexto de dicha alerta, cuyo cobro
deberá ser observado estrictamente por cada comerciante, vendedor o proveedor, sin importar si
es éste intermediario o vendedor final en la cadena de producción y abastecimiento.
El que alterare el precio establecido de conformidad al inciso anterior, será sancionado con la pena
de presidio menor en su grado mínimo a medio y multa equivalente al doble del los ingresos
percibidos indebidamente.".".
Diputados señores Rathgeb , Berger , Desbordes , Rey; Santana, don Alejandro  , y Schalper ; y de
las diputadas señoras Cid y Olivera
[1] En general ver: Matus Jean Pierre (2012): l/Acerca de la actualfalta de punibilidad en Chile
de los acuerdos de precios" En : Revista Política Criminal Vol. 7 W 14.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 118 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Luck ,
Muñoz y Ossandón ; y de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Longton , Rathgeb y Torrealba , que Modifica diversos cuerpos legales
para sancionar el alza de precio de los bienes y servicios que indica, en las
condiciones que señala, con ocasión de alerta sanitaria, epidemia,
pandemia o estados de excepción constitucional. Boletín N° 13309-03
FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
Durante la segunda quincena de diciembre del año pasado hasta la fecha se ha producido un brote
de la enfermedad del coronavirus 2019 (COVID-2019) producida por el coronavirus 2 del síndrome
respiratorio  agudo  grave  (SARS-CoV-2),  proveniente  de  la  República  Popular  China.  Dicha
enfermedad se ha propagado de manera acelerada a nivel mundial, produciendo que en menos de
tres meses se reporten más de 120 mil casos, en 114 países, mientras que las muertes por COVID-
19 superan las cuatro mil personas.
El 28 de febrero de 2020, la Organización Mundial de la Salud elevó el riesgo internacional de
propagación del coronavirus COVID-19 de “alto” a “muy alto”, calificando a la enfermedad como
pandemia global el pasado 11 de marzo. En Chile, se reportó́ el primer caso con fecha 3 de marzo
de 2020, cifra que va en aumento sostenido, reportándose cerca de 155 casos y entrando nuestro
país a la fase 4 de la propagación de la enfermedad, vale decir, se detectarán casos en que no sea
posible determinar si son trazables directamente de algún caso en el extranjero y en los que se
presenta casos de contagio interno.
El desarrollo. de esta emergencia sanitaria ha puesto en relieve la importancia de que todas las
personas cuenten con acceso a los dispositivos de prevención y fármacos que permitan no
contagiarse y agravar la emergencia. Esto particularmente cuando ha podido apreciarse en el
comercio establecido que los implementos o productos necesarios para sanitizar como alcohol gel,
y para prevenir, como mascarillas de cara, han sufrido un brusco e injustificado aumento en sus
precios, lo cual demuestra el abuso y provecho que algunos inescrupulosos han hecho de la
situación de emergencia sanitaria que sufre el país, no para entregar los bienes indispensables
para los chilenos y sus familias, sino para aumentar las ganancias que las ventas de dichos
productos les reportan.
A lo anterior se suma el alto costo que tiene el examen de detección del virus COVID-19, en
particular para los usuarios del sistema privado de salud, el cual puede incluso ascender a
$250.000 pesos, considerando los costos relacionados con las prestaciones de urgencia u otros
exámenes de imagenología relacionados. Si bien en Fonasa los tramos A, B y mayores de 60 años
pueden realizarse el examen gratuitamente y existiendo una modalidad de copago para los
restantes tramos, el precio es poco asequible para las familias más vulnerables de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 119 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Como pude apreciarse, en contextos de emergencia o calamidad pública, en los cuales la
población  en  general  teme  por  el  desabastecimiento  de  determinados  bienes  y  servicios
esenciales,  el  aumento  de  la  demanda  dichos  bienes  y  servicios  produce  un  aumento
indiscriminado de los precios, si es que no se hace presente algún tipo de intervención estatal a fin
de estabilizar los precios y asegurar el suministro en términos equitativos. Esta intervención debe
ser de carácter transitorio hasta cuando la situación de emergencia o calamidad pública haya sido
superada y cuando el stock de los productos requeridos llegue a niveles normales.
En nuestra legislación ya existe un mecanismo tendiente a congelar los precios de determinados
productos. El tipo penal del artículo 285 del Código Penal, denominado como alteración
fraudulenta de precios y de escasa aplicación práctica por nuestra jurisprudencia, establece que
“Los que por medios fraudulentos consiguieren alterar el precio natural del trabajo, de los géneros
o mercaderías, acciones, rentas públicas o privadas o de cualesquiera otras cosas que fueren
objetos de contratación, sufrirán las penas de reclusión menor en sus grados mínimo a medio y
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.”.
Como puede apreciarse, las características del tipo penal dificultan notoriamente su aplicación y,
por cierto, no reconocen distinciones entre los bienes y servicios según la necesidad de la
población, como tampoco respecto del contexto social en el cual pueda realizar la acción de
aumentar los precios de manera fraudulenta.
Por lo expuesto, cobra especial importancia prever un mecanismo que congele las alzas de precios
de aquellos bienes y servicios indispensables para la vida en contextos de emergencia de interés
público, especialmente cuando el alto precio pueda distorsionar gravemente los canales de
suministro y el acceso equitativo a ellos para todos los habitantes del territorio nacional.
CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El presente proyecto de ley se divide en dos artículos, cada uno de los cuales introduce
modificaciones a distintos cuerpos normativos con el fin de sancionar el aumento injustificado de
precios en situaciones de estados de excepciones constitucional declarados, como en caso de
emergencia sanitaria.
Respecto del primer supuesto, se modifica la Ley Orgánica Constitucional de Estados de
Excepción, incorporando un artículo 16 bis que sanciona con la pena de presidio menor en su
grado medio, multa de 50 a 100 UTM, además del comiso de las mercaderías, a quienes aumenten
los precios de bienes y servicios de primera necesidad cuando se haya declarado el estado de
sitio, asamblea, o emergencia, permitiéndose solo un aumento hasta el 10% cuando se encuentre
justificado en razón de un aumento de los costos variables relacionados a la puesta de los
productos en sus puntos de venta o distribución.
En segundo lugar, se modifica el DFL Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley Nº 2.763, de 1979 y de las leyes Nº 18.933 y
Nº 18.469, agregándose un inciso final al artículo 70 bis, con el fin de aumentar las sanciones para
quienes suban los precios de los productos sanitarios suministrados por CENABAST a las
farmacias, almacenes farmacéuticos o establecimientos de salud sin fines de lucro, precios
máximos de venta al público que hayan sido determinados mediante el mecanismo del consejo
consultivo de la Central, establecido en el mismo artículo.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 120 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1.- Incorpórese un inciso final al artículo 70 bis del DFL Nº 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley Nº 2.763, de 1979 y
de las leyes Nº 18.933 y Nº 18.469, del siguiente tenor:
“Si el incumplimiento de lo prescrito en el inciso sexto ocurriese durante una alerta sanitaria,
epidemia o pandemia declarada, la multa no podrá ser inferior a 750 UTM”.
ARTÍCULO 2.- Incorpórese un artículo 16 bis a la Ley Orgánica Constitucional de Estados de
Excepción del siguiente tenor:
“Declarado el estado de sitio, asamblea, o emergencia; o producida la calamidad pública que, de
origen al estado de catástrofe, quedará prohibida toda alza de precios de bienes y servicios de
primera necesidad. Excepcionalmente se permitirá un alza de hasta un 10% de los bienes y
servicios, siempre y cuando el vendedor pueda justificar el mayor valor en razón de un aumento
de los costos variables del suministro, transporte o almacenamiento, entre otros.
La infracción del inciso anterior será sancionada con presidio menor en su grado medio y multa de
50 a 100 unidades tributarias mensuales, además del comiso de las mercaderías.”.
Diputados señoras Olivera  , Luck , Muñoz y Ossandón  ; y de los diputados señores Celis, don
Andrés ; Longton , Rathgeb y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Eguiguren
; Fuenza-lida, don Gonzalo ; Prieto, Rey ; Santana, don Alejandro ;
Sauerbaum y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Olivera y
Ossandón , que Dispone la suspensión, por un período de tres meses, del
cobro de tarifas asociadas a la prestación de los servicios domiciliarios de
agua, electricidad y telecomunicaciones, y prohíbe a las empresas
prestadoras el corte de tales suministros por causa de deudas del respec-
tivo cliente”. Boletín N° 13355-03.
Moción publicada como Ley N° 21.249 en Diario Oficial del 08 de agosto de 2020.
Fundamentos y antecedentes
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 121 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Chile, al igual que muchos otros países, atraviesa por una crítica alerta sanitaria a raíz de la
propagación del virus SARSCoV2 y de la enfermedad COVID19, la que ha motivado, además, la
dictación de un estado de catástrofe en todo el territorio nacional.
La extensión de esta situación ha originado y sin duda originará, no sólo un lamentable costo a
nivel de vidas e integridad de las ciudadanas y ciudadanos, sino que también un freno y recesión
en el crecimiento económico que, si bien a primeras luces no es lo más relevante, debe acoplarse
con las necesidades económicas y de servicios que todas las personas requerimos para poder vivir
de manera normal.
Lógicamente, vinculado a lo anterior, se encuentra el hecho de necesitar servicios básicos como
luz, agua, gas y de telecomunicaciones, así como la obligación de pagarlos. Hoy por hoy, esto
produce un gran problema, ya que muchas personas verán mermados sus ingresos y no podrán
hacer frente a tales obligaciones, mientras en paralelo son de total necesidad incluso en el
contexto de los requerimientos sanitarios (tener agua potable, alcantarillado, etc.) Asimismo, el
pago de estos servicios se continúa haciendo mayoritariamente de manera presencial, lo que
genera filas y aglomeraciones de personas, lo que va directamente en contra de las medidas de
“distanciamiento social” que se aconsejan como esenciales para enfrentar el virus.
En atención a ambas situaciones, muchos países alrededor del mundo han adoptado la medida de
aplazar por un período determinado de tiempo el pago de estas obligaciones, permitiendo la
continuidad del suministro en beneficio de la población y evitándose así los efectos no deseados
de su cobro inmediato, que son la imposibilidad de muchas personas para cargar con esas deudas
y los elementos negativos de su forma de pago.
Creemos que es necesario replicar en nuestro país esta medida, tanto para ayudar la situación
económica de los hogares, como para permitir el cumplimiento de las medidas sanitarias que son
exigidas.
En adición a lo propuesto, es necesario también establecer un impedimento para el corte en caso
de atraso de deudas, ya que el contar con suministro de estos importantes recursos resguarda el
aspecto sanitario que hoy debemos proteger.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca imponer a las empresas de servicios públicos concesionados y/o
regulados, la obligación de suspender el pago de las cuentas de consumo de dichos servicios por
un plazo transitorio de tres meses, disponiendo asimismo la prohibición en el corte del suministro
por igual plazo.
Proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 122 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ARTÍCULO ÚNICO: “Desde la entrada en vigencia de esta ley, por un período de tres meses, las
empresas concesionadas y/o reguladas de suministro de servicios públicos, como son electricidad,
luz, agua y telecomunicaciones, incluido en este último el servicio de internet, deberán suspender
el cobro en el pago de las cuentas de consumo que se hayan generado para todos sus clientes.
Asimismo, por idéntico plazo, estarán imposibilitadas de disponer el corte de suministro ante la
mora en el pago de cuentas, cualquiera sea la entidad o duración de esta". .”
Diputados señores Longton , Eguiguren  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Prieto, Rey ; Santana, don
Alejandro ; Sauerbaum y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Olivera y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Olivera, que MODIFICA
LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, Y LA LEY N°20.019, QUE REGULA LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES, PARA SUSPENDER
LOS PLAZOS ESTABLECIDOS EN DICHAS NORMAS EN LO RELATIVO A LAS
OBLIGACIONES QUE DEBEN CUMPLIR LAS FEDERACIONES DEPORTIVAS
NACIONALES, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13436-29
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
Durante la segunda quincena de diciembre del año pasado hasta la fecha se ha producido un brote
de la enfermedad del coronavirus 2019 (COVID-2019) producida por el coronavirus 2 del síndrome
respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2), provieniente de la República Popular China. El 28 de
febrero de 2020, la Organización Mundial de la Salud elevó el riesgo internacional de propagación
del coronavirus COVID-19 de “alto” a “muy alto”, calificando a la enfermedad como pandemia
global el pasado 11 de marzo. En Chile, se reportó el primer caso con fecha 3 de marzo de 2020,
cifra que va en aumento sostenido, reportándose cerca de 155 casos y entrando nuestro país a la
fase 4 de la propagación de la enfermedad, vale decir, se detectarán casos en que no sea posible
determinar si son trazables directamente de algún caso en el extranjero y en los que se presenta
casos de contagio interno.
En este contexto de alta contagiosidad del virus, el Gobierno de Chile decretó Estado de Excepción
Constitucional de Catástrofe desde el día miércoles 19 de marzo de 2020. La declaratoria del
Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe tiene como manifestación más concreta y visible
la limitación a la libertad de locomoción, teniendo por efecto la permanencia de los ciudadanos en
sus hogares, permitiéndose de manera excepcional la movilización por calles y por distintos
medios de transporte, en conformidad a lo establecido al inciso penúltimo del artículo 43 de la
Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 123 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En el plano deportivo, la pandemia provocada por el virus COVID 19 y la declaración de estado de
excepción constitucional ha obligado a las federaciones deportivas nacionales, a suspender
eventos  internacionales  que  se  realizarían  en  Chile,  se  han  postergado  competencias
internacionales específicas, como también se postergó en un año la realización de los próximos
Juegos Olímpicos de Tokio. Asimismo, se han postergado competencias nacionales en las distintas
categorías tanto en damas como en varones, deportes convencionales y paralímpicos, jornadas de
capacitación y cursos, en definitiva, todo está paralizado momentáneamente con el firme
propósito de cuidar la salud de nuestros deportistas, técnicos y en general a toda la familia del
deporte chileno.
La imposibilidad de desarrollar las actividades deportivas de manera normal también se ha
traducido en la imposibilidad de cumplir con la normativa legal y reglamentaria que regula el
funcionamiento habitual de las Federaciones Deportivas. Como se sabe, el funcionamiento de la
Federaciones Deportivas Nacionales se estructura en una serie de obligaciones establecidas en la
Ley del Deporte, tales como la elección de sus directorios, la realización de balances anuales,
auditorías externas, asambleas ordinarias, entre otras; obligaciones que en el contexto actual de
emergencia sanitaria, son imposibles de cumplir. El incumplimiento de estas obligaciones legales y
estatutarias puede producir la suspensión de estas organizaciones del Registro de Receptores de
Fondos Púbicos por parte del Instituto Nacional del Deporte, la apertura de procesos de
supervigilancia por parte del mismo organismo, como también una vacancia en los cargos
directivos de estas Federaciones Deportivas Nacionales, perjudicando la dirección de estas
organizaciones, la representación legal de las mismas, como también la resolución de aspectos
administrativos relativos competencias nacionales e internaciones, lo cual perjudica el desarrollo
de la respectiva disciplina deportiva y a los deportistas de la misma.
II. CONTENIDO Y OBJETIVO DEL PROYECTO
El presente proyecto establece un artículo transitorio que suspende los plazos que contiene la Ley
del Deporte en lo relativo a las obligaciones que deben cumplir las Federaciones Deportivas
Nacionales durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe decretado
desde el 19 de marzo de 2020, con la finalidad de que las Federaciones Deportivas puedan
cumplir con ellas con posterioridad una vez que haya cesado la emergencia sanitaria.
III. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
1. Modifíquese la Ley Nº19.712 de Deporte en el siguiente sentido:
a.- Incorpórese el siguiente artículo 12º transitorio del siguiene tenor:
“Los plazos establecidos en esta ley se tendrán por suspendidos desde la fecha de publicación del
decreto que declare estado de excepción constitucional.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 124 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Habiendo cesado el estado de excepción constitucional al cual hace referencia el inciso anterior,
las organizaciones deportivas y federaciones deportivas nacionales tendrán un plazo de noventa
días para cumplir con las obligaciones contenidas en esta ley cuyos plazos se hubiesen suspendido
por la declaratoria de estado de excepción.”
b.- Incorpórese el siguiente artículo 13º transitorio del siguiente tenor:
“Los plazos establecidos en esta ley que se hubiesen cumplido durante la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública declarado por Decreto Nº 104 del
Ministerio de Interior y Seguridad Pública de fecha 18 de marzo de 2020, se tendrán como
suspendidos desde la fecha de publicación del respectivo decreto. Asimismo, se tendrán por
prorrogadas en su vigencia los directorios de las organizaciones deportivas y federaciones
deportivas nacionales cuyos mandatos hayan cesado con posterioridad a la declaratoria de estado
de excepción.
Habiendo cesado el estado de excepción constitucional al cual hace referencia el inciso anterior,
las organizaciones deportivas y federaciones deportivas nacionales tendrán un plazo de noventa
días para cumplir con las obligaciones contenidas en esta ley cuyos plazos se hubiesen suspendido
por la declaratoria de estado de excepción.”
2. Incorpórese un artículo 5º transitorio, a la Ley Nº 20.019 que regula las sociedades anónimas
deportivas profesionales, del siguiente tenor:
“Los plazos establecidos en esta ley que se hubiesen cumplido durante la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública declarado por Decreto Nº 104 del
Ministerio de Interior y Seguridad Pública de fecha 18 de marzo de 2020, se tendrán como
suspendidos desde la fecha de publicación del respectivo decreto.”
Diputada señora Olivera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán, Olivera y
Yeomans, y de los diputados señores Barrera, Díaz, Mellado, don Cosme, y
Soto, don Raúl, que “Modifica la ley 20.575 que establece el principio de
finalidad en el tratamiento de datos personales, para prohibir su
publicación, durante el estado de excepción constitucional de catástrofe, y
el plazo adicional que indica” Boletín N° 13446-03
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 125 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
I.FUNDAMENTOS
1)La pandemia por la irrupción del COVID-19, ha resultado ser uno de los grandes desafíos a nivel
global y nacional, constituyendo una amenaza constante a la salud pública de nuestro país,
seguida por una crisis económica que ya es posible evidenciar, sobre la cual podemos además,
visibilizar sus efectos a corto, mediano y largo plazo en diversos aspectos, pero sobre todo, en
materia de empleo.
2)La última medición en “circunstancias normales” de índices de desempleo, es decir, sin
pandemia declarada por la OMS y sin tener registro de caso alguno de COVID-19 en nuestro país,
dio cuenta de un alza nacional de un 7,8% del desempleo en nuestro país en el trimestre
diciembre-febrero 2019-2020, sobre la base de un aumento en la fuerza de trabajo que ascendió a
un 2,1%.
3)La Quinta Encuesta Longitudinal de Empresas[1], que data del año 2019, es un instrumento más
que revela la importancia de la micro, pequeña y mediana empresa en nuestro país, sobre todo en
lo que dice relación con la generación de empleo y trabajadores. Sin ir más lejos, el instrumento
precitado indica que las pymes representan el 52,5% del total de empresas y emplean al 38,7% de
los trabajadores. Por su parte, el instrumento también abunda en exponer que, para el caso de
microempresas, estas representan el 44,4% del total de empresas y emplean al 5% de los
trabajadores. De este respecto, se desprende que el 96,9% de las empresas a nivel nacional son
micro, pequeña o mediana empresa.
4)Comercio, manufactura y transporte, son los rubros que reportan la mayor concentración de
actividad empresarial, con un 55%. Solo el comercio representa el 34% de la actividad empresarial
en Chile, el que se ha visto abiertamente afectado por los cierres debido a la pandemia, por menor
concurrencia de público, por los cuidados que se deben tomar ante la enfermedad, en cuanto a la
necesidad de no exponerse a aglomeraciones de personas para interrumpir la cadena de contagio
y, en la medida de lo posible, mantenerse en casa con este mismo propósito.
5)El gobierno anunció una serie de medidas para paliar los efectos económicos del COVID-19,
generando un plan marco que permitiría garantizar nuevos créditos por un monto de hasta US$
24.000 millones y complementa la capitalización del Fondo de Garantías de Créditos FOGAPE que
se anunció el miércoles 9 de abril por un monto de US$ 3.000 millones. Según indican, estas
medidas buscan entregar acceso a líneas de crédito de capital de trabajo para el 99% de las
empresas chilenas, para que de esta manera puedan sortear los efectos económicos que está
produciendo la propagación del coronavirus.
6)Uno de los objetivos de estas medidas es la masividad, es decir, aquella posibilidad de abarcar
la mayor cantidad de beneficiarios. Esto es, un potencial de un millón trescientas mil personas que
se encuentran bancarizadas y que cumplan con los requisitos de elegibilidad que, en específico
para el caso, supone dos posibilidades, a saber: que el cliente no se encuentre en un proceso
concursal ni tenga más de 30 días de mora al 30 de marzo de 2020, o al 30 de octubre de 2019
para empresas con ventas menores a 25.000 UF.
7)Con todo, es un hecho de pública notoriedad que los créditos bancarios no son concedidos a
personas, naturales o jurídicas, que estén en el registro actualizado que contiene información
financiera y comercial de personas naturales y empresas, es decir, que estén en DICOM. Es del
todo necesario eliminar transitoriamente dicho registro a efectos de facilitar préstamos a micro,
pequeña y mediana empresa, por la importancia que estas revisten en y para la economía chilena
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 126 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
y la expresa necesidad de su subsistencia. En el entendido que este registro es para la evaluación
de un riesgo respecto el potencial cliente, esto se compensa con la posición del Estado como
garante de dicho crédito, sobre todo considerando que si una persona no paga, la banca privada
percibe el 85% del total del crédito de igual forma, por lo que el riesgo se ve reducido de manera
ostensible y el indicador de estar en un registro o no, adolece de irrelevancia por cuanto el Estado
está precisamente para garantizar el pago.
II.CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto introduce una modificación en el cuerpo legal indicado para establecer una
excepción que busca evitar la comunicación de datos personales para la evaluación de riesgo
comercial y proceso de crédito. Para esto, se agrega en el inciso III del artículo I de la ley 20.575,
la prohibición de comunicación de estos datos por el plazo de 6 meses contados desde la vigencia
de esta ley.
III.IDEA MATRIZ
Facilitar el acceso a créditos dispuestos ante la emergencia del COVID-19 para aquellas, micro,
pequeña y mediana empresa que están en DICOM, para que este registro no sea considerado al
momento de la evaluación crediticia, con el objetivo final de que estos sean concedidos por la
particularidad del momento que vivimos y el Estado como garante del endeudamiento.
IV.PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Agréguese el siguiente inciso cuarto al artículo 1 de la Ley 20.575, lo siguiente:
“En el caso que la autoridad decrete Estado de Catástrofe, no podrán comunicarse estos datos, ni
aún a pretexto de evaluación de riesgo comercial ni proceso de crédito alguno, sino hasta 6 meses
después contados desde el decreto que establezca o renueve este Estado de Excepción
Constitucional”
Diputadas señoras Marzán, Olivera y Yeomans, y de los diputados señores Barrera, Díaz, Mellado,
don Cosme, y Soto, don Raúl
[1]  Extraído  de  https://www.economia.gob.cl/2019/03/12/quinta-encuesta-longitudinal-
de-empresas-ele5.htm  el  13  de  abril  de  2020  a  las  15.01  horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey, Desbordes,
Eguiguren, Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Santana, don Alejandro, y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 127 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Olivera y
Ossandón, que “Prohíbe la publicación de deudas morosas de micros,
pequeñas y medianas empresas, durante el período que indica, y sanciona
su infracción" Boletín N° 13444-03
Fundamentos y contenido de la propuesta
La pandemia de la enfermedad Covid-19 ha cambiado en forma radical la manera en que las
personas diariamente nos desenvolvemos en sociedad. El aislamiento y el distanciamiento social
se han transformado en uno de los principales modos de prevención de contagios en casi todos los
países del mundo. Esto ha traído aparejado una serie de consecuencias negativas para la
economía, las industrias, la producción, el comercio, el intercambio de bienes y servicios y los
puestos de trabajo de cientos de miles de personas a lo largo y ancho del globo.
Lo cierto, es que los augurios económicos ya señalan las dificultades por las que el mundo entero
atravesará: el Fondo Monetario Internacional declaró oficialmente una recesión económica en
curso[1], mientras que los pronósticos de crecimiento o contracción para todo el continente
sudamericano no son positivos: este retrocedería en al menos un 4,6% para todo el conjunto
latinoamericano[2].
Para hacer frente a esto, en Chile, el Gobierno anunció la implementación de un importante “Plan
de Emergencia Económica”, que tiene por finalidad entregar apoyo a los trabajadores, a las
empresas y a las familias más vulnerables, con la finalidad de enfrentar adecuadamente las
consecuencias económicas derivadas de la crisis sanitaria[3].
Este plan gubernamental se basa en tres principales ejes: La protección de los empleos e ingresos
laborales, la inyección de liquidez para apoyar a las empresas, especialmente a las PYMES y el
apoyo a los ingresos de las familias.
Sin duda este Plan de Emergencia Económica ayudará a miles de trabajadores y familias chilenas,
pero existen otras diversas medidas que también se deben implementar para dar continuidad y
eficacia a las medidas propuestas, complementándolas.
Durante el período que se aproxima, muchas personas naturales y empresas vivirán un retraso en
sus pagos, a razón de una evidente falta de liquidez financiera, lo que originará no sólo eventuales
atrasos y renegociaciones, sino que procesos de insolvencia y reorganización o quiebras.
Justamente, en dicho contexto, se ha planteado el paquete de ayuda económica, por lo que es
importante privilegiar el real acceso de los beneficiarios a los mecanismos de financiamiento.
Una medida relevante dice relación con la situación del boletín comercial o “DICOM” y otras bases
de datos que publican información financiera y de crédito de los solicitantes. Esa información es
crucial  para  la  obtención  de  créditos  y  puede  perjudicar  especialmente  a  los  pequeños
empresarios, ya que la morosidad en pagos y la situación de insolvencia, que sin duda se
masificará en lo sucesivo, está disponible y es analizada por los financistas para analizar la
concesión de un crédito, conduciendo al rechazo del mismo cuando está presente. Por ello, resulta
del todo justificable el evitar la publicación, información o comunicación de estas obligaciones
impagas, por al menos durante un período de tiempo transitorio que incluya la vigencia del estado
de catástrofe y hasta 90 días tras su cesación, con el objetivo de que el “historial financiero” de las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 128 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
micro, pequeñas y medianas empresas no se vea doblemente castigado con la crisis, tomando en
cuenta que, de manera obvia, el acceso a crédito e inyección de liquidez serán esenciales para la
reactivación económica de los emprendimientos y empresas de menor tamaño.
En tal sentido, este proyecto de ley busca prohibir, transitoriamente, la publicación de las deudas
morosas contraídas por los dueños de las micro, pequeñas y medianas empresas (PYMES) de
nuestro país y por ellas mismas en cuanto personas jurídicas. Para ello se recurre a la legislación
vigente, con el fin de tener un concepto de lo que debe entenderse por tales tipos de empresas.
La Ley N°20.416 que fija normas especiales para las empresas de menor tamaño, señala lo que
debe entenderse por microempresas, pequeñas empresas y medianas empresas. En efecto, el
artículo segundo inciso segundo de este cuerpo legal las define de la siguiente manera:
Son microempresas aquellas cuyos ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del
giro no hayan superado las 2.400 unidades de fomento en el último año calendario.
Son pequeñas empresas aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades
del giro sean superiores a 2.400 unidades de fomento y no exceden de 25.000 unidades de
fomento en el último año calendario.
Son medianas empresas aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades
del giro sean superiores a 25.000 unidades de fomento y no exceden las 100.000 unidades de
fomento en el último año calendario.
Finalmente, se propone restar de este mecanismo a aquellas personas naturales o jurídicas que
son dueños de más de una empresa de menor tamaño y asociar el incumplimiento de esta medida
a las facultades sancionatorias que ya dispone la Comisión para el Mercado Financiero.
Idea Matriz
Este proyecto de ley busca implementar una prohibición transitoria para publicar o informar
obligaciones morosas cuyo titular sea el dueño de una micro, pequeña o mediana empresa o bien
una de estas últimas en su calidad de persona jurídica en el actual contexto de alerta sanitaria y
estado de catástrofe por que atraviesa el país.
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: “Durante el período comprendido entre la declaración de estado de catástrofe
de fecha 18 de marzo de 2020, en virtud del decreto supremo N°104 del Ministerio del Interior y
de Seguridad Púbica y hasta noventa días después de terminado dicho estado de excepción
constitucional, no se podrá publicar, ni comunicar, por cualquier medio, información relacionada
con deudas morosas, en el caso que hayan sido contraídas por alguno de los siguientes titulares:
a)Personas naturales que sean propietarios de una micro, pequeña o mediana empresa o bien de
derechos sobre la personalidad jurídica de esta, siempre y cuando no tuvieren propiedad por sobre
otras empresas de igual o distinta naturaleza o derechos sobre las mismas.
b)Personas jurídicas de cualquier naturaleza que pueden ser catalogadas como micro, pequeña o
mediana empresa o que tengan derechos sobre la personalidad jurídica de esta, siempre y cuando
no tuvieren propiedad por sobre otras empresas de igual o distinta naturaleza o derechos sobre
las mismas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 129 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
A efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, se entenderá que una empresa está incluida en la
categoría de micro, pequeña o mediana empresa cuando cumpla con lo dispuesto en el artículo
segundo de la Ley N° 20.416.
Asimismo, los responsables de los registros o bancos de datos que almacenan y comunican
información relacionada con dichas deudas, deberán eliminar todos los datos relacionados con
éstas.
El incumplimiento de lo dispuesto en esta ley será sancionado con multa a beneficio fiscal de
hasta 100 UTM cuya sustanciación y aplicación se regirá por lo dispuesto en el Título IV de la Ley
N° 21.000.”
Diputados señores Rey, Desbordes, Eguiguren, Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton, Santana, don
Alejandro, y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Olivera y Ossandón
[1] Nota de prensa disponible en: https://www.latercera.com/pulso/noticia/fmi-declara-que-
la-economia-mundial-entro-en-recesion-y-que-sera-peo-
-que-a-la-de-2009/BI76DPWIHBBYHIMXNOTE23T63Q/
[2]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.elcomercio.com/actualidad/banco-mundia-
-contraccion-pib-latinoamerica.html
[3] https://www.gob.cl/planeconomicoemergencia/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Jiles ,
Luck , Muñoz , Olivera , y del diputado señor Mellado, don Miguel , que
"Dispone la transferencia del inmueble de propiedad del condenado por
delitos de violencia intrafamiliar, en favor de la víctima, en las condiciones
que indica". Boletín N° 13518-07.
I. Antecedentes
La igual dignidad entre el hombre y la mujer es un principio fundamental de toda civilización. La
igualdad, en su concepción jurídica fundamental, significa tratar del mismo modo a los idénticos.
El hombre y la mujer son iguales, idénticos, en lo fundamental, en lo que es más absoluto y
primero, en lo que se refiere a su dignidad, pues ambos son personas. Ser persona significa ser
sujeto de derecho, ser un alguien y no algo. De esto se sigue, en primer lugar, que debemos
reconocer su inconmensurable valor, y que todo atentado contra su vida e integridad física, toda
agresión o degradación, es en sí misma reprochable, pues la persona es un bien en sí mismo. Bajo
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 130 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
el principio de igual dignidad entre el hombre y la mujer, subyace la comprensión y convicción del
valor absoluto de la vida humana, cualquier sea su sexo (u otra condición, como la edad, raza,
etcétera).
Una sociedad justa, por tanto, y a la vista de lo anterior, no puede sino estructurarse sobre este
principio. En efecto: lo justo es darle a cada uno lo que le corresponde, lo que le es debido. Y,
como es evidente, lo justo, lo debido, es tratar al hombre y la mujer de modo igual en cuanto al
reconocimiento  de  sus  derechos.  En  este  punto  no  puede  formularse  matices  ni  puntos
excepciones: la dignidad no admite puntos medios. El problema, tal vez, es que en nuestra
sociedad poco a poco la comprensión del valor de la persona y su dignidad se han deteriorado.
Urge, por tanto, como una tarea política de primer orden, volver a hablar de dignidad, de derechos
humanos, de humanidad, de inconmensurabilidad.
Lo que está detrás del problema de la violencia contra la mujer es precisamente esto: una falta de
comprensión de la radical dignidad de la mujer, en cuanto a que es persona. Influyen, como es
lógico, múltiples factores, como los contextos de vulnerabilidad, el encierro, el consumo excesivo
de alcohol, etcétera. Pero, en definitiva, lo que culturalmente debemos promover, es que el
respeto que le debemos a la mujer es porque es persona, y eso hace que no podamos tocarle
ningún pelo sin dañar su dignidad.
Con todo, es cierto que de un tiempo a esta parte la violencia contra la mujer se ha convertido, de
modo casi indiscutible, en uno de los fenómenos que más aberración causa en nuestra sociedad.
Esto, como es obvio, constituye algo valioso, además de que se ha traducido en importantes
avances legislativos y en una generalizada toma de conciencia cultural sobre el problema. Si hasta
hace poco era considerado normal un comentario sexualizado y ofensivo a las mujeres en el
trabajo o los acosos eran vistos como algo no tan grave, hoy no hay espacio para ello. El reproche
es absoluto, y así debe ser. De manera insólita, hace apenas un año tipificamos como delito el
acoso sexual: ¡apenas un año! La Ley Nº 21.153, en este sentido, vino a confirmar que el camino
en resguardo de la mujer estaba comenzando a recorrerse en serio, pero también vino a
atestiguar la tardanza de este proceso, y el gran problema social en que la mujer se encontraba.
Los problemas, en todo caso, no han cesado. Hoy vemos como el COVID-19 ha llevado al encierro,
lo cual ha generado ambientes muy hostiles para las mujeres por ser propicios para la violencia
intrafamiliar. Pero, aún más de fondo, todavía quedan en nuestra sociedad ciertas costumbres,
hábitos, ritos, que degradan a la mujer, que la cosifican, que la rebajan a un objeto de posesión
para placer sexual, sobre todo por parte del hombre. Si no cambia esta cultura que mira a la mujer
como un objeto de consumo y no como sujeto de derecho, es muy difícil que el objetivo de la igual
dignidad pueda desplegarse real e íntegramente.
A la vez que vamos adoptando leyes que buscan sancionar las conductas que atentan contra la
dignidad de la mujer, debemos legislar respecto de medidas que miren su protección. Esto es
fundamental, pues junto con reprochar social, cultural y penalmente la violencia, también
debemos acoger a la mujer que es violentada, en el sentido de darle salidas y protecciones que le
permitan superar o sobrellevar de la mejor manera posible su difícil situación.
En este sentido, un asunto que es especialmente relevante es aquel que dice relación con la
estabilidad de la familia en cuanto a la estabilidad del hogar. Algo que preocupa, y que lo sé
porque así me lo han dicho las mujeres que sufren violencia en mis recorridos por los sectores
vulnerables, es el miedo a perder la vivienda, a quedar en la calle. De hecho, muchas veces la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 131 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
víctima no denuncia, para no generar un problema que luego derive en que se quede sin hogar, y
muchas veces también con sus hijos, y deba recurrir a las casas de acogida del Estado.
En este sentido, el proyecto que ahora presentamos busca darles una solución concreta, efectiva y
definitiva a este específico problema que se genera luego de un episodio de violencia a todas las
mujeres sin distinción.
II. Objeto del proyecto
En concreto, el proyecto busca que, una vez que el imputado ha sido condenado por delitos contra
su cónyuge o conviviente civil, y en la medida en que sea propietario del bien inmueble que sirve
de residencia familiar, pierda la propiedad de este, y se transfiera a la víctima. Como se ve, el
objetivo es brinda una medida de protección certera, para que, luego de haber sufrido violencia,
no tenga que luego sufrir otras indignidades, como quedarse sin hogar.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO. -El que cometiere los delitos de violación, abuso sexual, maltrato habitual,
lesiones menos graves, simplemente graves o graves gravísimas, en contra de su cónyuge o
conviviente civil, y fuere propietario del bien inmueble que sirve de residencia principal de la
familia, perderá el dominio de este, el cual será transferido a la víctima.
En caso de que la víctima y el agresor estuvieren casados en sociedad conyugal, el bien inmueble
a que se refiere el inciso anterior pasará a regirse por el artículo 150 del Código Civil. En caso de
que estuvieren casados bajo régimen de la participación en los gananciales, el bien se agregará al
patrimonio originario. En caso de que hubieren celebrado un acuerdo de unión civil bajo
comunidad de bienes, no se le aplicarán a este bien las normas referidas al cuasicontrato de
comunidad.
Para efectuar la transferencia de dominio del bien inmueble, la sentencia definitiva condenatoria
servirá como título traslaticio de dominio el cual deberá inscribirse en el Registro del Conservador.
Diputadas señoras Ossandón , Jiles , Luck , Muñoz , Olivera , y del diputado señor Mellado, don
Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Celis, don
Andrés ; Desbordes ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo , y
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Olivera ,
Ossandón y Sabat , que "Prohíbe la publicación de las deudas morosas que
indica, durante la vigencia, y hasta noventa días después del cese del
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 132 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
estado de catástrofe decretado con motivo de la pandemia de Covid-19".
Boletín N° 13519-03.
Fundamentos y contenido de la propuesta
La crisis sanitaria global por la propagación del virus SARSCoV2 y la enfermedad que este
ocasiona, la patología Covid19, ha causado estragos multidimensionales que todavía resultan
incalculables. En tal contexto, la estrategia de salubridad del aislamiento y del distanciamiento
social se han transformado en los principales modos de prevención de contagios en casi todos los
países del mundo. Sin embargo, en conexión con esta estrategia y de manera casi inevitable, se
ha producido ya una enorme recesión de naturaleza económica.
Los pronósticos sobre asuntos económicos ya señalan las dificultades por las que el mundo
atravesará: el Fondo Monetario Internacional declaró oficialmente una recesión económica en
curso[1], mientras que los pronósticos de crecimiento o contracción para todo Sudamérica no son
positivos: este retrocedería en al menos un 4,6% para todo su conjunto, lo que podría significar un
retroceso en alrededor de 10 años de lucha contra la pobreza y la desigualdad[2].
En Chile, el Gobierno ha dispuesto la intervención financiera estatal más ambiciosa de la historia.
Efectivamente, el “Plan de Emergencia Económica”, que tiene por finalidad entregar apoyo a los
trabajadores, a las empresas y a las familias más vulnerables[3] ya está compuesto por el pago
del denominado “Bono Covid”, la Ley N° 21.227 o Ley de Protección al Empleo, la inyección de
recursos para ampliar la cobertura del Fondo de Garantía para las Pequeñas Empresas, el Ingreso
Familiar de Emergencia, así como planes adicionales para trabajadores independientes que se
encuentran en actual tramitación.
Sin duda que esta enorme inyección de recursos será un empujón esencial para comenzar a
revertir el declive económico que la crisis sanitaria ocasionó, pero, así como la ayuda estatal está
presente y, probablemente, se incrementará, es necesaria también la colaboración del sector
privado compuesto principalmente por las entidades financieras que pueden aportar liquidez a las
personas, familias y empresas de menor tamaño: hablamos de bancos e instituciones financieras.
El acceso de las personas a los distintos mecanismos de financiamiento depende, como es obvio,
de la evaluación de riesgo que el prestamista pueda efectuar, pero no cabe duda que en la
actualidad, sumado al antecedente del proceso social que se generó en Chile desde octubre de
2019, la realidad patrimonial de las personas y de las empresas de menor tamaño, muchas veces
también sostenidas por su propio dueño en cuanto persona natural, es compleja, ya que los
episodios de violencia y destrucción vividos con anterioridad a la situación sanitaria ya habían
mermado los patrimonios.
Por  lo  mismo,  un  gran  porcentaje  de  personas  presentan  deuda  o  morosidad  en  su
comportamiento crediticio, quizás en muchos casos no de una gran cuantía o, también quizás en
no pocos casos, ocasionado directamente por las situaciones descritas (habiendo sido un pagador
oportuno y responsable con anterioridad), pero de todas maneras se verán impedidos de acceder
a financiamiento por dichas deudas.
Es así como el propio mecanismo del Fondo de Garantía para Pequeñas Empresas (FOGAPE),
contemplado en el Decreto Ley N° 3472 de 1980, impide acceder a créditos si existe una
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 133 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
morosidad. En efecto, en él se dispone que: “…podrán acceder a estos créditos con garantía
estatal las micro o pequeñas empresas que no hayan tenido mora superior a 30 días al 31 de
octubre de 2019, es decir, quienes hayan sido buenos pagadores hasta antes del estallido social, y
podrán acceder empresas medianas y grandes que no hayan tenido mora superior a 30 días al 31
de marzo de 2020, es decir, quienes hayan sido buenos pagadores hasta antes de que llegara el
coronavirus al país [4].
En tal contexto, se vislumbra de manera clara que un gran porcentaje de personas tendrán serios
inconvenientes  para  acceder  a  financiamiento  crediticio.  Efectivamente,  fue  recientemente
publicado el informe de la Comisión para el Mercado Financiero sobre la provisión y acceso de
estos créditos[5], el que refleja un avance si bien positivo en términos generales, pero que desliza
o permite inferir dudas sobre el acceso al financiamiento en consideración de la morosidad (pese a
que no es obstáculo bajo ciertas condiciones tal como se señaló) En paralelo, pese a que el Banco
Central rebajó su tasa de interés al máximo histórico[6], estas no han descendido en el promedio
ofertado para créditos de bancos privados.
Así lo dicho, se estima que resulta justificable el evitar la publicación, información o comunicación
de estas obligaciones impagas, por al menos durante un período de tiempo transitorio y
excepcional que incluya la vigencia del estado de catástrofe y hasta 90 días tras su cesación, con
el objetivo de que el “historial financiero” de las personas, originado en razón del “estallido social”
de octubre o la emergencia por Covid, no los castigue o les impida salir del estancamiento
financiero.
En tal sentido, este proyecto de ley busca prohibir, transitoriamente, la publicación de las deudas
morosas contraídas por personas naturales en las condiciones y plazos señalados.
Finalmente, se propone asociar el incumplimiento de esta medida a las facultades sancionatorias
que ya dispone la Comisión para el Mercado Financiero.
Idea Matriz
Este proyecto de ley busca implementar una prohibición transitoria y excepcional para publicar o
informar obligaciones morosas cuyo titular sea una persona natural en el actual contexto de alerta
sanitaria y estado de catástrofe vigentes en el país.
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: “Durante el período comprendido entre la declaración de estado de catástrofe
de fecha 18 de marzo de 2020, en virtud del decreto supremo N°104 del Ministerio del Interior y
de Seguridad Púbica y hasta noventa días después de terminado dicho estado de excepción
constitucional, no se podrá publicar, ni comunicar, por cualquier medio, información relacionada
con deudas morosas contraídas por personas naturales, salvo que su plazo de vencimiento sea
anterior al 31 de octubre de 2019.
El incumplimiento de lo dispuesto en esta ley será sancionado con multa a beneficio fiscal de
hasta 100 UTM cuya sustanciación y aplicación se regirá por lo dispuesto en el Título IV de la Ley
N° 21.000.”
Diputados señores Rey; Celis, don Andrés ; Desbordes ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 134 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
, y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Olivera , Ossandón y Sabat .
[1] [2] Nota de prensa disponible en: https://www.latercera.com/pulso/noticia/fmi-declara-q-
e-la-economia¬mundial-entro-en-recesion-y-que-sera-peo-
-que-a-la-de-2009/BI76DPWIHBBYHIMXNOTE23T63Q/
[3]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.elcomercio.com/actualidad/banco-mundia-
-contraccion-pib¬latinoamerica.html 3 https://www.gob.cl/planeconomicoemergencia/
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.latercera.com/pulso/noticia/bancos-espera-
-nuevo  ¬pronunciamiento-de-la-cmf-por-creditos-a-pymes-con-
garantia-estatal/EZZF3VWCORD4JFNUBBJG77ZEPM/
[5] Nota de prensa disponible en: https://www.radioagricultura.cl/economia/2020/05/13/cmf-
entrego-primer¬balance-de-creditos-fogape-covid-19.html
[6] Nota de prensa disponible en: https://www.latercera.com/pulso/noticia/banco-central-lle-
a-la-tasa-de¬interes-a-050-y-se-ubica-e-
-su-minimo-historico/YIVBTALMVBGALJHVCONKYDLYF4/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Olivera, y
de los diputados señores Jürgensen, y Mellado, don Miguel, que "Modifica
la ley N°19.628, Sobre protección de la vida privada, para suspender, por
el periodo que indica, la comunicación de información sobre obligaciones
morosas, de carácter económico, financiero, bancario o comercial,
contraídas por empresas de menor tamaño Boletín N° 13523-03
Antecedentes
En diciembre del año 2019 se reportaron los primeros casos del denominado corona virus (COVID-
19) en la ciudad de Wuhan en China. Se trataba del brote de un nuevo corona virus que provoca
una especie grave de neumonía en las personas.
En los meses posteriores la cantidad de casos confirmados a afectado a todos los continentes del
mundo salvo a la antártica. La cantidad de contagiados al momento de redactar este documento,
según la universidad John Hopkins es de 4.498.579 a nivel mundial y 304.631 con resultado de
muerte, en su mayoría adultos mayores.
En el caso de Chile se registró el primer positivo el día 3 de marzo de 2020. A la fecha y según el
último reporte del Ministerio de Salud, al 15 de mayo de 2020 son 39.534 casos a nivel nacional, lo
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 135 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
cual implica un crecimiento exponencial. Según las autoridades, estaríamos atravesando el peak
del contagio en nuestro país.
Debido a la llegada del Corona Virus a nuestro país, el día 18 de marzo el Presidente de la
República decretó Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, en
virtud del decreto supremo Nº104 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Además se
adoptó el cierre de todas las fronteras terrestres, marítimas y aéreas.
Impacto económico de la crisis
A propósito de las medidas sanitarias que se han tomado a nivel mundial, el escenario económico
de los diferentes países se ha visto y se verá afectado severamente.
En efecto, el día lunes 20 de abril el precio del barril de petróleo en el mercado de futuros sufrió un
colapso de 305,97% en relación con el precio de cierre del día viernes 17 de abril. Llegando a los -
US$ 37,63. Nunca antes en la historia se había cotizado el precio del petróleo en números
negativos.  Según  expertos,  esto  se  debe  a  que  la  demanda  de  petróleo  ha  caído
considerablemente ya que el transporte es uno de los sectores más afectados por la pandemia.
Por otro lado, en el plano internacional Francia evidenció una caída de 5.8% en su PIB en el primer
trimestre de 2020. Según The Guardian, se trata de la peor contracción en Francia desde la
segunda guerra mundial. Confirmando así que el país europeo entra en una recesión.
Estados Unidos, potencia mundial económica por excelencia, igualmente se ha visto gravemente
afectado por la crisis con más de 36 millones de personas desempleadas durante la crisis por
corona virus. Que sumado a la tasa de desempleo ya existente en marzo, implica un crecimiento
aproximado de 23%. La tasa de desempleo más alta desde 1934.
A nivel regional y de acuerdo con un informe elaborado por la CEPAL[1] en el mes de abril en el
marco del corona virus, señala que América Latina y el Caribe están en una posición más débil
para enfrentar la crisis. Antes de la crisis se estimaba que existiría un crecimiento máximo de
1.3% en el 2020. Ahora la CEPAL señala que la caída del PIB será de a lo menos 1.8%. Sin
embargo, no descarta que la caída sea incluso entre un 3 y 4%.
Según este informe, la región se verá afectada principalmente por cinco causas:
1 La disminución de la actividad económica de sus principales socios comerciales.
2 La caída de los precios de los productos primarios.
3 La interrupción de las cadenas globales de valor.
4 La menor demanda de servicios turísticos
5 El aumento en la aversión al riesgo por parte de inversionistas y el empeoramiento de las
condiciones financieras mundiales.
En el informe más reciente de la CEPAL publicado del 12 de mayo de 2020[2], se señala que la
pobreza en América Latina aumentará al menos en un 4.4% y la pobreza extrema en cerca de
2.6%.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 136 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El referido informe destaca que existirá un fuerte deterioro de la posición de las personas que
pertenecían a los estratos medios, mejor conocida como clase media. Su situación se deterioraría
en un 15% afectando a más 16 millones de personas que pasarían a pertenecer a los estratos
bajos, según el organismo.
Grave daño a las empresas de menor tamaño
Particularmente en nuestro país, los efectos económicos del corona virus se multiplican, pensando
en que ya veníamos de una situación muy compleja a propósito de las protestas sociales desde el
18 de Octubre de 2019.
Con los graves actos de vandalismos, el sector más afectado fue el de las micros, pequeñas y
medianas empresas. Ya sea por ser víctimas directas de la violencia y saqueo o bien, por
experimentar una fuerte baja en sus ingresos debido a la poca demanda, falta de seguridad y poca
circulación de personas.
Así las cosas, por la disminución en los ingresos se han visto con la tremenda dificulta de cumplir
con sus obligaciones financieras adquiridas con anterioridad al inicio de las protestas, y con la
crisis derivada del corona virus, para muchos ha sido literalmente imposible cumplir con dichas
obligaciones. Al incurrir en mora de pagar, son incorporados a los registros de datos (DICOM) y por
lo tanto sus posibilidades de buscar formas de financiamiento se ven claramente disminuidas.
En este sentido el Gobierno ha hecho un esfuerzo en orden a implementar medidas que vayan en
beneficio de este sector con medidas tributarias, créditos, entre otros.
Creemos que estos esfuerzos se deben redoblar debido a que precisamente este sector es uno de
los más vulnerables y representa a los estratos medios en nuestro país.
Idea matriz
El objeto de esta moción parlamentaria es ir en ayuda de uno de los sectores más afectados por el
denominado estallido social y luego por la crisis sanitaria derivada del corona virus, esto es las
empresas de menor tamaño, de acuerdo con la clasificación que hace de ellas la Ley Nº20.416
(Micro, pequeña y mediana empresa). Se propone incorporar un nuevo artículo 4º transitorio a la
ley Nº19.628 para establecer una suspensión en cuanto a la comunicación de las obligaciones de
carácter económico, financiero, bancario o comercial que hayan adquirido las empresas de menor
tamaño con anterioridad al inicio de las protestas del día 18 de octubre de 2019 y que hasta esa
fecha hayan cumplido a cabalidad. Vale decir, que posterior al 18 se haya registrado el
incumplimiento.
Dicha suspensión tiene por objeto que no se coarten las posibilidades de buscar financiamiento
para salvar su emprendimiento; y duraría hasta por 6 meses posteriores al cese del Estado de
Excepción Constitucional de Catástrofe declarado por el Presidente de la República el día 18 de
Marzo de 2020.
En virtud de los antecedentes anteriormente expuesto, es que los diputados y diputadas firmantes
venimos en someter a consideración de esta honorable Cámara de Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 4º transitorio a la ley Nº19.628 Sobre Protección de la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 137 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Vida Privada, del siguiente tenor:
“Artículo 4º.-No se podrán comunicar las obligaciones de carácter económico, financiero, bancario
o comercial a que se refiere el artículo 17 de esta ley, cuando el incumplimiento se hubiere
verificado en una fecha posterior al 18 de octubre de 2019 y el deudor se trate de una empresa de
menor tamaño de acuerdo con la clasificación establecida en el Artículo Segundo de la ley
Nº20.416.
Esta prohibición operará hasta por 6 meses desde el cese del Estado de Excepción constitucional
declarado por el Presidente de la República en virtud del decreto supremo Nº104 del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública del 18 de Marzo de 2020.”
Diputadas señoras Muñoz y Olivera, y de los diputados señores Jürgensen, y Mellado, don Miguel
[1] https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/45337/6/S2000264_es.pdf
[2] https://www.cepal.org/es/publicaciones/45527-desafio-social-tiempos-covid-19
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Amar ,
Cid, Del Real, Luck , Muñoz ; Núñez , doña Paulina ; Olivera y Sabat , que
Dispone la obligación de publicar en los baños de los lugares de
concurrencia de público, un aviso relativo a la prevención y denuncia de la
violencia contra la mujer. Boletín N° 13529-34.
I. Antecedentes
La violencia que sufren las mujeres es un fenómeno que, como ya hemos insistido en otras
oportunidades, nos compete a todos. “Todos” no incluye únicamente al gobierno, ni a las
organizaciones de la sociedad civil de derechos humanos, ni a los vecinos o directamente
implicados con situaciones de violencia. Con la palabra “todos” queremos decir, como es obvio,
todos sin excepción: todos los que habitamos en la sociedad, y que nos organizamos de diversos
modos, debemos estar convencidos de que superar la violencia contra la mujer es un desafío que
nos compete a cada uno desde nuestros sectores. Esto también incluye a los empresarios, quienes
en esto tienen desafíos particularmente importantes.
Desde el Congreso las leyes buscan tener un efecto material y cultural. Se busca que las leyes se
apliquen conforme a lo que disponen y que ellas, en este sentido, vayan modificando las
conductas y costumbres de la sociedad. Así, por ejemplo, las sanciones que se establecen contra
la violencia que sufren las mujeres no solo tiene por objeto sancionar específicamente la violencia
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 138 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
que se comete, sino que también se busca que nunca se vuelvan a cometer actos de violencia, se
busca que la sociedad tome conciencia de la dignidad de la mujer como sujeto de derechos, cuya
afectación es siempre algo profundamente reprochable.
En este sentido, otro desafío cultural es que esa toma de conciencia se traduzca en medidas
concretas. El proyecto que ahora presentemos se dirige específicamente a esto, sobre todo en el
ámbito privado. Así, lo que se busca en particular es imponerle un deber legal al empleador en
virtud del cual debe poner avisos para dar cuenta de los fonos de orientación de la violencia contra
la mujer. Estos avisos deberán ser costeados por el propio empleador. Como hemos dicho, esta
carga se justifica por una razón pública que nos compete a todos.
En concreto, esta medida tiene también efectos prácticos importantes. Por un lado, los avisos de
fonos para orientar contra la violencia que sufren las violencia siempre es bueno que puedan tener
mayor visibilidad, de modo que todos tengan acceso. Por otro, este tipo de mensajes interpelan
tanto a hombres como mujeres, y este tipo de interpelaciones es muy sano realizarlas, pues
todavía tenemos desafíos culturales en esta materia.
II. Objeto del proyecto
Se impone una carga a los propietarios de lugares o espacios privados de concurrencia pública, de
mantener en todo los baño de varones y mujeres el número de orientación de la violencia contra la
mujer y un mensaje específico sobre ella.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. – Los propietarios de lugares o espacios privados de concurrencia pública, tales
como restaurantes, supermercados, mall, entre otros, deberán mantener en todos los baños de
varones y de mujeres el número del fono de orientación de violencia contra la mujer y el siguiente
mensaje:. « Si vives violencia o alguien en tu entorno vive violencia, llama a este número para que
detengamos la violencia »
El Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género podrá configurar una infografía con características
específicas para efectos del cumplimiento de la obligación descrita en el inciso anterior. En caso
de que el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género realice la infografía, deberá ser esta la que
se utilice.
Diputadas señoras Ossandón , Amar , Cid, Del Real, Luck , Muñoz ; Núñez , doña Paulina ; Olivera y
Sabat .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Olivera y Rojas,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 139 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
y de los diputados señores Díaz , Teillier y Winter , que "Modifica la ley N°
18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, para prohibir y sancionar el arrendamiento y el
subarrendamiento abusivos". Boletín N° 13551-14.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Mix, Olivera y Rojas, y de los diputados señores Díaz , Teillier y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat , Amar , Luck ,
Núñez , doña Paulina ; Olivera , Orsini , Ossandón , Pérez , doña Joanna , y
Vallejo , y del diputado señor Bellolio , que "Modifica el Código Penal para
agravar la pena aplicable al delito de lesiones, cuando el agresor tenga o
haya tenido con la víctima una relación de pareja, de carácter sentimental
o sexual, sin convivencia". Boletín N° 13545-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Sabat , Amar , Luck , Núñez , doña Paulina ; Olivera , Orsini , Ossandón , Pérez ,
doña Joanna , y Vallejo , y del diputado señor Bellolio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Núñez ,
doña Paulina ; Ossandón , Sabat y Santibáñez , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey y Romero , que "Dispone
la emisión de una franja de educación y actividad física, información
nutricional y vida saludable, a través de los canales de televisión de libre
recepción, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, decretado a raíz de la pandemia de Covid-19". Boletín N°
13543-29.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 140 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
I. Fundamentos del proyecto
La propagación del virus COVID-19 ha forzado a cambiar los hábitos de vida de millones de
personas en el mundo. Trabajar, estudiar, entre muchas otras actividades diarios, han sufridos
evidentes cambios en la forma de realizarse, generalmente adoptándose la modalidad telemática,
procurando de que la menor cantidad de personas salgan de sus hogares y limitando el contacto
social. Los efectos del aislamiento o confinamiento obligatorio no sólo se manifiestan en el ámbito
sanitario o económico, sino también la actual situación de aislamiento social que miles de
personas viven en nuestro país, lo cual les ha impedido realizar otro tipo de actividades, como el
deporte. Se suma a lo anterior el hecho que actualmente los recintos deportivos, estadios,
gimnasios y otros establecimientos alrededor de todo el país se encuentran cerrados o con
funcionamiento limitado, lo cual impide hacer un uso cotidiano de dichos servicios hasta que se
levante la emergencia sanitaria.
Debemos considerar que cuando hablamos de actividad física nos referimos a todos los
movimientos y desplazamientos que una persona realiza de manera habitual. Al estar confinados
en un determinado lugar, los niveles de actividad física que antes realizábamos (caminar, ir al
trabajo, a comprar, reunirse con amigos y familiares) se ve notablemente disminuidos. Esta
repentina y brusca disminución de la actividad física afecta tanto el gasto de caloría diario como la
generación y mantenimiento de masa muscular y fuerza. Sobre el primer punto, se estima que
actualmente, en situación de confinamiento, el balance final diario arroja entre 400 y 500 calorías
extras que en condiciones normales quemábamos, incluso respecto de personas que tenían
hábitos sedentarios permanentes. A su vez, respecto a la pérdida de masa muscular y fuerza, se
estima que cinco días de reposo hacen perder alrededor de un 5% de fuerza y un 3,5% de masa
muscular.
Dado lo anterior, miles de personas han optado por realizar actividades de acondicionamiento
físico o deportes al interior de sus hogares, respetando las restricciones que impone la cuarentena,
ya sea utilizando implementos deportivos especializados, o bien, otros de fabricación casera que
pueden cumplir la misma función. En esa misma línea, principalmente a través de redes sociales,
destacados deportistas y el mismo Ministerio del Deporte con la campaña “Entrena en casa”, han
publicado rutinas de ejercicios posibles de realizar en hogares y con implementos que todas las
personas tienen a la mano en sus casas.
Si bien las redes sociales constituyen un medio de comunicación masivo e instantáneo,
posiblemente esa información compartida no llegue a todos, especialmente respecto de aquellas
personas que no cuentan con el conocimiento para el manejo de dispositivos móviles o
computadores. En ese contexto, la televisión y su masividad cobra importancia, pudiendo ser un
medio de comunicación que apoye a las redes sociales en su función de compartir información
relativa a la actividad física, más allá de la cobertura que se da a los deportes como práctica
profesional.
En un sentido similar, se ha implementado una nueva señal familiar-infantil de televisión digital de
libre recepción, denominada TV Educa Chile, señal que emite contenidos de todos los canales de
televisión nacional, coordinados por ANATEL y TVN, contenidos que precisamente están enfocados
en la situación de emergencia sanitaria y aislamiento social actual, con la finalidad de seguir
entregando contenido educativo a niños, niñas y adolescentes que en este momento no pueden ir
a sus establecimientos educacionales.
En este contexto, se hace indispensable que la televisión tome un rol más activo en la difusión de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 141 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
este tipo de contenidos deportivos, insertando dentro de su parrilla programática segmentos en
los cuales expertos puedan dar clases de acondicionamiento físico o deportes posibles de
prácticas al interior de los hogares, con el resguardo y recomendaciones de salud y alimentación
complementarias, de acuerdo a los rangos etarios de los televidentes.
II. Proyecto de Ley
“Artículo único.-Durante la vigencia del estado de catástrofe en el territorio nacional a raíz de la
pandemia del COVID-19, los canales de televisión de libre recepción, deberán destinar, a través de
su señal principal, 30 minutos ininterrumpidos de transmisión de contenidos de educación y
actividad física, información nutricional y vida saludable, ya sea de producción propia o aquellos
entregados por el Ministerio del Deporte. En el caso de que no opten por esta alternativa, deberán
transmitir 60 minutos de los mismos contenidos, distribuidos en segmentos de no menos de 10
minutos durante el horario ya indicado.
Los contenidos a que hace referencia el inciso primero deberán considerar los rangos etarios del
público, la realización de la actividad física al interior de sus hogares y las recomendaciones de
salud necesarias para su práctica. Asimismo, será obligatorio el uso de lenguaje de señas y
subtítulos.”.
Diputadas señoras Olivera  , Núñez , doña Paulina  ; Ossandón  , Sabat y Santibáñez  , y de los
diputados señores Celis, don Ricardo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey y Romero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina
; Cid , Olivera , Ossandón y Sabat ; y de los diputados señores Desbordes ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Jürgensen , Longton y Rey, que "Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para prohibir acciones de cobranza extrajudicial de deudas
contraídas con proveedores de bienes y servicios de primera necesidad,
durante un estado de excepción constitucional de catástrofe". Boletín N°
13573-03.
FUNDAMENTOS;
A consecuencia del virus SARS-Cov2, nos enfrentamos a una crisis sanitaria y económica a nivel
global, En efecto, las tasas de desocupación en nuestro país ya en el trimestre móvil de enero –
marzo alcanzaban un 8,2% según cifras del “Boletín Estadístico: Desempleo Trimestral[1]”
publicado por el Instituto Nacional de Estadísticas. En relación con ello, autoridades no descartan
que producto de esta pandemia la desocupación en Chile llegue a tasas de un 18%, lo cual es
extremadamente alarmante, de hecho, estas cifras no se ven desde la crisis económica del año
1982.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 142 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Cabe mencionar que el 14 de mayo recién pasado la Universidad San Sebastián publicó el XXVIII
Informe de Deuda Morosa en virtud de la base de información entregada por Equifax y Mapcity .
Dicho informe concluyó que, al mes de abril, las personas con deudas morosas llegaron a
4.935.226, lo que significa un alza de 2,5% respecto del mes anterior[2]. Lo precedente, es
verdaderamente preocupante, porque el aumento es cercano a aquel presentado durante la
totalidad del semestre anterior.
Fuente: XXVIII Informe de Deuda Morosa. Universidad San Sebastián . Primer Trimestre 2020.
Lo anterior, redundará en el incumplimiento involuntario de obligaciones contraídas con diferentes
instituciones comerciales, entre los cuales se encontrarán, por cierto, proveedores de bienes y
servicios de primera necesidad (pagos de servicios básicos domiciliarios como el agua potable,
alcantarillado, energía eléctrica, gas por cañería, sistemas de telefonía e internet; créditos
hipotecarios para la vivienda; cuentas de servicios médicos u hospitalarios o de servicios
educacionales). Así las cosas, las personas con deudas morosas aumentarán inevitablemente
incluso en estos gastos básicos y necesarios para la subsistencia de las familias chilenas. Por
supuesto, los proveedores y encargados de realizar las cobranzas extrajudiciales para exigir el
cumplimiento de las obligaciones no cumplidas realizarán sus acciones tendientes a obtener el
pago de las mismas dentro del marco normativo y sin transgredir lo establecido en la Ley
19.496.
Sin embargo, es claro que la enfermedad Covid-19 y las cuarentenas que ha decretado la
autoridad sanitaria ha dejado alarmantes huellas psicológicas en nuestra población. Si sumamos a
ello, el nivel de endeudamiento y el desempleo, es claro que una acción de cobranza extrajudicial
en tiempos de pandemia puede acarrear graves consecuencias en el estado síquico de las
personas.
Cabe señalar que la Asamblea General de Naciones Unidas en sus “Directrices para la Protección
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 143 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
del Consumidor”, destaca entre sus objetivos principales los siguientes: a) Ayudar a los países a
lograr o mantener una protección adecuada de sus habitantes en calidad de consumidores; y d)
Ayudar a los países a poner freno a las prácticas comerciales abusivas de todas las empresas, a
nivel nacional e internacional, que perjudiquen a los consumidores[4]. Nuestra Carta fundamental
por su parte, no prescribe expresamente la protección de derechos de los consumidores, no
obstante, en su artículo 19 N°21 hace referencia implícita a los mismos al hacer hincapié en que
toda actividad económica debe respetar las normas legales, esto es, la Ley N°19.496.
Sin bien es cierto, todo acreedor o proveedor tiene derecho a ejercer acciones para que se efectúe
el pago de la obligación, no es menos cierto que ante la situación actual debe existir cooperación,
voluntad y criterio ante las necesidades básicas de la población. Por otro lado, cabe señalar los
avances que se realizaron con las modificaciones realizadas a la ley en comento el año 2013
referidas a la protección de deudores de créditos de dinero, y posteriormente el año 2018 la ley
que  estableció  nuevas  obligaciones  de  proveedores  de  crédito  y  empresas  de  cobranzas
extrajudicial, regulando expresamente las gestiones de cobro e información.
Actualmente, no proceden las prácticas de hostigamiento y llamados telefónicos en horarios y días
inhábiles, o comunicaciones que aparenten cobranzas judiciales. Sin embargo, la angustia y la
incertidumbre que deja a su paso esta pandemia ameritan establecer estándares especiales para
enfrentar la manera como se lleva adelante el cobro de deudas contraídas, particularmente con
ocasión de la provisión de bienes y servicios de primera necesidad. En momentos en los que la
integridad y estabilidad laboral de las personas se encuentra amenazada, recibir un llamado o
comunicación de cobranza extrajudicial, puede incrementar sustancialmente los cuadros de
angustia, por lo que parece importante que se regule la suspensión de cobranzas extrajudiciales
por un periodo de tiempo adecuado, específicamente lo que dice relación con llamados telefónicos
o visitas que efectúan los acreedores o proveedores del crédito en tiempos de pandemia.
Con el objeto de mermar las consecuencias psicológicas que genera el hostigamiento de
cobranzas telefónicas extrajudiciales durante esta crisis, se hace necesario que dicha actividad se
suspenda durante el Estado de Excepción Constitucional decretado por el Presidente de la
República a raíz de esta emergencia sanitaria, pudiendo realizarse por otras vías menos invasivas,
con la finalidad que el proveedor no pierda su derecho de cobrar la obligación incumplida.
La presente moción viene a modificar la ley l9.496 que establece normas sobre la protección del
consumidor, específicamente el inciso 10° del artículo 37, referido a la normativa que deben
observar las empresas de cobranzas extrajudiciales.
El  presente  proyecto  concretamente  prohíbe  las  cobranzas  extrajudiciales  vía  telefónica  y
mediante visitas domiciliarias, aun cuando se realicen en días y horas hábiles, cuando se trate de
bienes o servicios de primera necesidad y mientras se encuentre vigente un estado de excepción
constitucional de catástrofe. Para estos efectos se entenderán por bienes y servicios de primera
necesidad, aquellos que importen la provisión de servicios básicos domiciliarios de agua potable,
alcantarillado, energía eléctrica, gas por cañería, sistemas de telefonía e internet; créditos
hipotecarios para la vivienda; servicios médicos u hospitalarios o servicios educacionales.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 144 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
“Artículo único. -Agréguese al inciso décimo del artículo 37 de la ley Nº 19.496, Establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, a continuación del punto (.), la siguiente
expresión:
“Se prohíben durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe, los
llamados o visitas de cobranza extrajudicial a los que se refiere este inciso, aun cuando se
efectuaren en días y horas hábiles de conformidad a lo dispuesto en el artículo 59 del Código de
Procedimiento Civil, cuando se refieran al cobro de obligaciones contraídas con proveedores de
bienes o servicios de primera necesidad.
Para estos efectos, se entenderá por bienes o servicios de primera necesidad aquellos referidos a
la provisión de servicios básicos domiciliarios de agua potable, alcantarillado, energía eléctrica,
gas  por  cañería,  sistemas  de  telefonía  e  internet;  de  servicios  habitacionales  o  créditos
hipotecarios para la vivienda; de servicios médicos u hospitalarios o de servicios educacionales.”.”.
Diputadas señoras Núñez , doña Paulina  ; Cid , Olivera , Ossandón y Sabat ; y de los diputados
señores Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Jürgensen , Longton y Rey.
[1] Boletín Estadístico: Empleo Trimestral. Edición N°258. 30 de abril de 2020.
[2]  https://www.uss.cl/wp-content/uploads/2020/05/Informe-Deuda-Morosa-1er-Trim-
stre-2020.pdf
[3] Directrices de las Naciones Unidas para la Protección del Consumidor. Versión Ampliada de
1999. Naciones Unidas. Nueva York 2003.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera; Marzán,
Mix; Núñez, doña Paulina; Ossandón y Sabat; y de los diputados señores
Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton y Rey, que “Modifica la ley
N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para asegurar que las candidaturas a diputado o senador que
se inscriban en el registro correspondiente, cumplan la cuota de género
establecida en ella Boletín N° 13574-06
CONSIDERACIONES
La igualdad de género es un tema global que ha perdurado y aumentado positivamente en la
historia de la humanidad, y que actualmente en Chile, se encuentra en completo estado de
perfeccionamiento, siendo ejemplo de aquello algunas reformas constitucionales que se han
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 145 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
trabajado en el Congreso Nacional el último tiempo. Ello, sin lugar a duda, termina siendo reflejo
que, con el tiempo, hemos comprendido que la sociedad avanza junta y no disgregadamente,
como se estuvo haciendo durante mucho tiempo.
Así las cosas, no debemos olvidar que en Chile a mediados del siglo XIX recién se permitió que las
mujeres pudiesen elegir y ser elegidas en cargos de votación popular, y de allí en adelante el
compromiso de los distintos gobiernos ha sido avanzar, reafirmando el compromiso por garantizar
la participación política de las mujeres.
En tal sentido, tras ser uno de los últimos países de América Latina en aprobar e implementar una
ley de cuotas[1], se debe señalar que en la última elección parlamentaria ocurrida el año 2017, su
implementación, trajo aparejado un aumento significativo en el número de mujeres que son parte
de la actual composición de Congreso Nacional. Es así como el Senado se encuentra compuesto
por un 23,3% de mujeres y la Cámara de Diputados con un 22,6%[2].
Lo anterior, sin lugar a duda es un gran avance respecto al 15,8% de composición femenina que
tenían ambas cámaras para el período 2014-2018, lo que se traduce en una tasa de crecimiento
del 44%. Tanto así que, fue calificado por el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo
(PNUD), como:
“muy positivo, pues el mecanismo de acción afirmativa logró acelerar la incorporación [mayor] de
mujeres en el poder legislativo[3]. Como a su vez, logró “revertir uno de los obstáculos más
directos que impedían mejorar los niveles de representación política de las mujeres [como es] la
desigualdad de género en la competencia electoral e incrementar los porcentajes de mujeres que
ocuparán escaños en el Congreso en el periodo legislativo que va desde el 2018 al 2022”[4].
A ello, se suma el documento de Participación de Mujeres en Política, elaborado por el Servicio
Electoral de Chile, el cual ha indicado que “la ley que puso fin al sistema binominal instauró cuotas
para fortalecer la representatividad en el Congreso. Se introdujo un mayor equilibrio de género en
la conformación de las listas de candidatos y candidatas estableciéndose que ningún sexo puede
estar representado por sobre un 60%. En tanto, las modificaciones a la Ley de Partidos Políticos,
vigentes desde 2016, dotan de mecanismos que aseguran un aumento de la participación de las
mujeres”[5].
Sin perjuicio de lo anterior, aun así, vale establecer que – en su momento – al interior de la
tramitación de la ley N° 20.840 que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter
proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso Nacional, la cual, a su vez,
vino a establecer la cuota de género al interior de la inscripción de candidaturas se señaló que:
“la exigencia de la cuota se refiere a las candidaturas declaradas por los partidos políticos ante el
Servicio Electoral. [Por lo cual …] si un partido político tiene dificultades para cumplir con la cuota
exigida por la ley puede optar por declarar deliberadamente candidaturas de mujeres, a sabiendas
que éstas no cumplen con todos los requisitos para postular, sólo con la finalidad de cumplir con la
citada cuota. De esta forma habrá cumplido con dicha exigencia, sin importar si posteriormente
tales candidaturas son objetadas”.[6]
Cuestión que termino siendo observada al interior del informe del PNUD, sobre representación
política de mujeres en el poder legislativo, en donde se establece que:
“Respecto de la nominación de candidatas mujeres, todos los pactos cumplieron con el requisito
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 146 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
legal al momento de la inscripción formal de sus listas. Sin embargo, en algunos casos el
porcentaje final de mujeres candidatas estuvo por
debajo del 40% debido al rechazo en la inscripción de alguna candidata luego de haber sido
inscrita, sin que fuera reemplazada (SERVEL Res. N°3964 y N°3965 del 31 de agosto de 2017)”[7]
De igual manera, durante la tramitación de la actual ley N° 21.216, que Modifica la Carta
Fundamental, para permitir la conformación de pactos electorales de independientes y garantizar
la paridad de género en las candidaturas para la integración del órgano constituyente que se
conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la República, el Presidente del
Consejo Directivo del Servicio Electoral, SERVEL, señor Patricio Santa María, dicha situación fue
ratificada al indicar que si bien ellos efectúan un análisis de las declaraciones a modo de que estas
no excedan el porcentaje del 60% de un sexo, se encontraron con casos en donde tras alguna
observancia particular de algún candidato, este no habría sido reemplazado por uno del mismo
sexo, con lo cual se produciría un cumplimiento en la inscripción de los candidatos, pero no en su
registro, requiriendo el ente, la necesidad de un mayor tiempo a modo de poder efectuar la
revisión correspondiente.
A demás, señalo que:
“(…) vimos como más de 100 candidatas, mujeres, que no hicieron campaña, una cantidad
relevante – no recuerdo el número en este momento – que no recibieron aportes desde los
partidos.
Es un tema que considero indispensable considerar, porque en ese momento el objeto y la
finalidad de la legislación, posteriormente desde nuestro punto de vista, quedo incumplido por
decirlo de alguna forma en lo que significa el espíritu final y en el objetivo de conseguir una mayor
presencia y participación equilibrada de mujeres en los órganos del poder legislativo”[8]
Así las cosas, es que respecto a lo anterior, vale establecer que acerca de las inscripciones de
candidaturas, los plazos son los que debieran de ser corregidos a modo de volver a corroborar si
las modificaciones efectuadas por los partidos políticos tras la observancia del Tribunal Calificador
o del propio Servel, continúa manteniendo la paridad en la presentación de candidaturas, ya que,
según se establece en el artículo 17 de la ley N° 18.700 el Consejo del Servicio Electoral tiene un
plazo de 10 días para apruebe o rechace las candidaturas, si es que alguna no cumple con la cuota
se devuelven los antecedentes al partido político, el cual tiene 4 días para corregirlo.
Posteriormente viene la declaración del Servicio Electoral – pero siempre está abierta la posibilidad
del  reclamo  ante  el  Tribunal  Calificador  de  Elecciones  (impugnaciones)  –  entonces  no
necesariamente las declaraciones aprobadas por el Consejo del Servicio Electoral son las que
llegan al Registro de Candidaturas (Registro Especial de Candidaturas que hace mención el
artículo 19 de la ley mencionada) , con lo cual es ahí donde debiera abrirse un espacio para
ampliar el plazo de revisión de las candidaturas que fueron remitidas tras la corrección.
Por ello resulta importante que el requisito de la cuota se vincule a las candidaturas aceptadas y
no solo a las candidaturas declaradas, con lo cual resulta importante de establecer de manera
clara al interior de la ley esa situación, a fin de dar una verdadera participación de la mujer, la cual
se vea reflejada en la papeleta.
IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 147 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El proyecto de ley tiene como propósito incorporar una modificación a la ley 18.700 con el objeto
de perfeccionar la ley de cuotas en el sentido de que aquellas candidaturas que posterior a su
inscripción hayan sido rechazadas, sean reemplazadas por el mismo sexo a modo de respetar el
porcentaje de candidaturas inscritas que establece la ley.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO:  Modifíquese  la  ley  N°  18.700.  orgánica  constitucional  sobre  Votaciones
Populares y Escrutinios en el siguiente tenor:
-Reemplácese el inciso primero del artículo 21 por el siguiente:
“Dentro de los siete días siguientes de vencido el plazo de cinco días a que se refiere el artículo
anterior o del fallo del Tribunal Calificador, si lo hubiere, el Director del Servicio Electoral podrá
volver a revisar si la inscripción efectuada por los partidos políticos continua respetando el
porcentaje de sexos establecido en el inciso quinto del artículo 3° bis, y de no cumplir con ello,
será aplicable lo dispuestos en el artículo 17 letra b) de la presente ley. De cumplir con lo anterior,
se procederá a inscribir las candidaturas en un Registro Especial. Desde este momento se
considerará que los candidatos tienen la calidad de tales para todos los efectos legales.”
Diputadas señoras Olivera ; Marzán , Mix; Núñez, doña Paulina ; Ossandón  y Sabat ; y de los
diputados señores Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton y Rey
[1] Se introdujo al interior de la actual ley Nº 20.840 que sustituye el sistema electoral
binominal  por  uno  proporcional  inclusivo  y  fortalece  la  representatividad  del  Congreso
Nacional.
[2] PNUD. Representación Política de Mujeres en el poder legislativo: Análisis de la aplicación
de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017 febrero 2018 p. 20.
[3] PNUD. La representación política de las mujeres en Chile ha mejorado pero aún hay
desafíos:  PNUD  lanza  nuevo  informe  19  de  marzo  2018  disponible  en:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/presscenter/pressreleases/2018/03/19/la-represe
ntaci-n¬pol-tica-de-las-mujeres-en-chile-ha-mejorado-pero-a-n-queda-cam-
no-por-recorrer-pnud-lanza-nuevo¬informe.html [consultado el de mayo 2020]
[4] PNUD. Representación Política de Mujeres en el poder legislativo: Análisis de la aplicación
de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017 febrero 2018 p. 38.
[5] SERVEL. Participación de mujeres en política: algunos pasos históricos 2018 p 3 disponible
en:  https://www.servel.cl/wp-
content/uploads/2018/12/2018_Participacion_de_mujeres_en_politica_Segunda_edicion.pdf
[consultado el 18 de mayo 2020].
[6] BCN. Historia de la Ley N° 20.840 Informe Comisión de Constitución p. 249 disponible
https://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/3997/HLD_3997_37a6259cc0c1dae299a78
66489dff0 bd.pdf [consultado el 18 de mayo 2020]
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 148 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
[7]PNUD. Representación política de mujeres en el poder legislativo: Análisis de la aplicación
de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017 p. 12 disponible en:
https://www.undp.org/content/dam/chile/docs/gobernabilidad/undp_cl_gobernabilidad_informec
uotas20 18.pdf [consultado el 18 de mayo 2020]
[8] SENADO. Intervención Patricio Santa María Presidente del Consejo Directivo del Servicio
Electoral SERVEL Comisiones Unidas de Comisión de Constitución & Mujer y la Igualdad de
Género  06  de  enero  2020  disponible  en:
https://tv.senado.cl/tvsenado/comisiones/unidas/comision-de-constitucion-mujer-y-la-igualdad-
de-genero/2020-01-06/111922.html [consultado el 18 de mayo 2020]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Leuquén;
Núñez, doña Paulina, y Olivera; y de los diputados señores Desbordes;
Durán, don Jorge; Eguiguren; Mellado, don Miguel; Pérez, don Leopoldo, y
Sauerbaum, que “Declara el 24 de junio de cada año como el Día Nacional
de los Pueblos Originarios” Boletín N° 13580-24
Fundamentos y antecedentes
Es indudable que nuestro país y nuestra sociedad tienen una influencia destacada e incuestionable
de los pueblos originarios. Como conjunto “mestizo”, la fusión de culturas que conforman Chile es
bastante amplia: la presencia de los distintos pueblos originarios que existían en nuestro extenso
territorio hasta antes de la llegada de españoles, el aporte español-latino y las sucesivas oleadas
de colonizaciones de distintos orígenes confluyen hoy con una inmigración latinoamericana
cuantiosa, todo lo cual conforma una diversidad y una multiculturalidad innegable y también
valiosa.
En dicho escenario, la influencia de los pueblos originarios es destacable. En el último Censo
practicado en 2017, un 12,8% de la población se declaró como perteneciente o descendiente de
algún pueblo originario, porcentaje dentro del cual destacan el Pueblo Mapuche con un 9,9% y los
pueblos Aymara, Rapa Nui y Diaguita como gran porcentaje dentro de la cifra de pertenecientes a
pueblos originarios. Esto suma un total de 2.185.792 habitantes de Chile que cumplirían dicha
condición[1].
Como resulta obvio, dada la relevancia del Pueblo Mapuche en este universo de personas, la
ubicación de los pueblos originarios se concentra en La Araucanía, pero lo cierto es que también a
lo largo de todo Chile: el Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes ubica, sólo al Pueblo
Mapuche, con presencia en todo el territorio centro y sur, comenzando en la actual Región de
Valparaíso y concluyendo en Magallanes[2].
Así las cosas, los diputados y diputadas que suscribimos esta moción somos de la idea de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 149 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
reconocer, oficial y solemnemente, el aporte de los pueblos originarios, declarando el día 24 de
junio como el día nacional de los pueblos originarios.
Entre los días 21 y 24 de junio los pueblos originarios celebran el “Año Nuevo Mapuche” o We
Tripantu o Wüñol Tripantu por el cual reconocen el cambio de ciclo en la naturaleza y en la vida,
para el comienzo de uno nuevo. Oficialmente los pueblos originarios que se han plegado a este
rito lo concretan año a año el día 24 de junio. Es más, ya que un gran número de pueblos
originarios de Sudamérica, que comparten una cosmovisión similar en torno al valor de la tierra y
los ciclos de la vida, conmemoran este día también[3].
Lo cierto es que esta declaración permitiría relevar esta conmemoración y, en general, este ritual
originario, ya que se estaría dando deferencia a un acontecimiento propio de distintas culturas,
brindando un espacio de reflexión y participación en este, reconociendo la singularidad cultural
propia del Pueblo Mapuche y asimismo de los restantes pueblos originarios.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley declara el día 24 de junio de cada año como el Día Nacional de los
Pueblos Originarios.
Diputadas señoras Ossandón, Leuquén; Núñez, doña Paulina, y Olivera; y de los diputados señores
Desbordes; Durán, don Jorge; Eguiguren; Mellado, don Miguel; Pérez, don Leopoldo, y Sauerbaum
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/05/04/904969/Censo-Un-99-de-la¬poblacion-se-
declara-mapuche-y-tamana-de-la-familia-se-r educe-de-44-a-31-miembros-en-36-anos.html
[2] Informe de la Unidad de Pueblos Originarios del Consejo Nacional de la Cultura y de las
Artes sobre consulta previa de pueblos indígenas.
[3]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.uchile.cl/noticias/112789/ano-nuevo-indige-
a-que-es-el-we-tripantu-y-cual-es¬su-importancia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Núñez ,
doña Paulina ; Ossandón y Sabat , y de los diputados señores Durán, don
Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Torrealba , que "Modifica la
Ley Nº 19.712, del Deporte, para denominar el premio nacional del deporte
como “Premio Nacio-nal del Deporte Marlene Ahrens Ostertag ”". Boletín
N° 13596-29
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 150 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Núñez , doña Paulina ;
Ossandón y Sabat , y de los diputados señores Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don
Gonzalo ; Longton y Torrealba , que "Modifica la Ley Nº 19.712, del Deporte, para
denominar el premio nacional del deporte como “Premio Nacio-nal del Deporte Marlene
Ahrens Ostertag ”". Boletín N° 13596-29
Fundamentos del proyecto:
Recientemente hemos tenido conocimiento del fallecimiento Marlene Ahrens Ostertag , destacada
atleta chilena, especialista en el lanzamiento de la jabalina y única chilena medallista olimpica en
nuestra historia. Mencionar los múltiples méritos e importancia de Marlene Ahrens es mencionar la
importancia que miles de mujeres han tenido para el desarrollo del deporte nacional.
En los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956, Marlene Ahrens fue la abanderada de Chile y única
mujer que conformó dicha delegación nacional. En esos Juegos Olímpicos tuvo su mayor logro y el
mayor logro para una deportista chilena, obtener la medalla de plata en lanzamiento de jabalina
con una marca de 50,38 metros de distancia, sumando la cuarta medalla de plata olímpica de
Chile en su historia. Posteriormente participó en los Juegos Olímpicos de Roma en el año 1960,
juegos en los cuales volvió a ser la abanderada de la delegación chilena.
Hasta antes de su retiro del atletismo, Marlene Ahrens ya había sumado numerosas medallas de
oro en Juegos Panamericanos y Campeonatos Sudamericanos de Atletismo. Pero su amor por el
deporte le impidió abandonarlo del todo, y nuevamente volvió al deporte competitivo, esta vez en
el tenis. En el año 1967 ganó el torneo de Chile en la disciplina de dobles mixtos junto a Omar
Pabst . Posteriormente decidió dedicarse a la equitación, tanto al salto ecuestre como al
adiestramiento, disciplina por la cual representó a Chile en los Juegos Panamericanos de Mar del
Plata del año 1995. En total, Marlene Ahrens representó a nuestro país competitivamente por casi
50 años, un mérito que muy pocos deportistas en el mundo pueden contar.
Marlene Ahrens no sólo fue una destacada atleta nacional, sino también un símbolo del esfuerzo,
disciplina y dedicación que todo deportista pone en la obtención de sus logros deportivos y
personales. Marlene Ahrens fue un ejemplo de una prolongada vida dedicada al deporte, no sólo
como una actividad profesional, sino como un estilo de vida. Ella encarnó todas las virtudes que
siempre mencionamos al hablar sobre la importancia del deporte, no como una actividad
meramente recreativa, sino también como una cultura, cuyos beneficios y enseñanzas van mucho
más allá de ganar una competencia.
Malen Ahrens no solo nos inspira en las prácticas deportivas sino que en la lucha que dio contra el
machismo y el acoso sexual. Sacó la voz para denunciar hechos de connotación sexual sin
importar los costos que significarían en el contexto social de la época, no solo por ella sino que por
otras mujeres que también fueron víctimas de un mismo agresor. Marlen alzó la voz por ella y por
todas, para dejar un precedente histórico, que finalmente terminó con su suspensión de los Juegos
Olímpicos de Tokio en 1964. Sin embargo marcó el camino muchas, que como mujeres y
deportistas seguimos día a día.
Para recordar su figura y su trayectoria para siempre, para darle tributo a su testimonio de vida
dedicada al deporte e inspirar a los futuros deportistas de nuestro país, se hace preciso nombrar al
ya existen Premio Nacional del Deporte como “Premio Nacional del Deporte Marlene Ahrens
Ostertag”. Este será un justo homenaje a todos los años que, con compromiso, valentía y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 151 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
dedicación, representó a Chile a nivel mundial y panamericano, pero por sobre todo, un homenaje
Contenido del proyecto:
El presente proyecto de ley propone modificar el artículo 79 de la Ley Nº 19.712 del Deporte, para
denominar el Premio Nacional del Deporte, establecido en dicha ley y que se entrega anualmente,
como Premio Nacional del Deporte Marlene Ahrens Ostertag .
Proyecto de ley:
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 79 de la Ley Nº 19712 del Deporte, para agregar, luego
de la expresión “Créase el Premio Nacional del Deporte de Chile,” la siguiente expresión “también
denominado Premio Nacional del Deporte Marlene Ahrens Ostertag ,”
Diputadas señoras Olivera , Núñez , doña Paulina ; Ossandón y Sabat , y de los diputados señores
Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Muñoz,
Núñez, doña Paulina; Olivera y Sabat, y de los diputados señores Celis,
don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton, que
"Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, en materia de restitución del valor pagado
cuando la compra, efectuada por medios electrónicos o a distancia, se
hubiere interrumpido u obstaculizado por razones no imputables al cliente
Boletín N° 13616-03
Fundamentos y antecedentes
Las ventas a distancia son una modalidad ya desarrollada de comercio, compra y venta de
productos a nivel mundial. Distintas compañías, de enorme tamaño, como Amazon, E Bay, Ali
Express, entre otras, han explotado este mecanismo que permite la compra por medios digitales,
comúnmente internet y la recepción del producto mediante despacho.
Hoy, en momentos en que el mundo entero atraviesa por una crisis sanitaria a raíz de la
propagación del virus SARSCoV2 y de la patología COVID19, esta modalidad de abastecimiento y
compra de bienes se ha hecho todavía más útil y hasta necesaria. Algunos reportajes informan
que ha crecido en más de 50% desde febrero a la fecha para algunos proveedores[1], mientras
otras estadísticas sostienen que esta modalidad ya venía en total crecimiento: al menos un 39%
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 152 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
durante 2018[2].
Lo que también es cierto, es que esta modalidad de comercio diluye en gran medida las relaciones
entre consumidores y proveedores. Esto tiene efectos sociales importantes, pues la relación de los
clientes ya no es con una “persona” que oye y con la cual se relacionan, sino con una burocracia,
lo cual ya había comenzado a ocurrir con la masificación de las grandes tiendas. De este modo, la
relación pierde cierta humanidad que antes existía con mucha mayor fuerza, por ejemplo, cuando
la compra del bien o servicio se realizaba directamente con el dueño del bien o quien presta el
servicio, como ocurre con en los almacenes (cada día en peligro de extinción) Esto tiene, como es
obvio, aspectos buenos y malos, pero no debemos dejar de mirar con cierta preocupación esta
des-personificación de las relaciones comerciales.
Otro efecto colateral de lo anterior es que la des-personificación tiende a afectar la confianza[3].
Ello se relaciona, por otro lado, con la dificultad para ejercer y resguardar los derechos que
consagra la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos del
consumidor. Efectivamente, las compras a distancia no alteran en nada la multiplicidad de
derechos que asisten a todos los consumidores, como pueden ser los relativos a información,
seguridad, calidad y otros. Con todo, la distancia o la compra por medios electrónicos sí altera en
cierta medida la forma de reclamarlos, pues no existe la inmediatez con que opera la relación
comercial presencial. Así, por ejemplo, puede existir ciertos problemas en la exigencia de una
garantía, un cambio o una devolución, puesto que no existe una inmediatez en la respuesta a
diferencia de si la compra es presencial. Con todo, la modalidad de compra y provisión de bienes
vía electrónica y a distancia es un dato de la causa que va en aumento y hoy, de hecho, es
fundamental  para  cumplir  con  las  recomendaciones  sanitarias  de  distanciamiento  social
aconsejadas por la Organización Mundial de la Salud para todo el planeta.
Por lo mismo, un aspecto relevante es la restitución en el valor pagado cuando la compra se ha
interrumpido u obstaculizado por un motivo ajeno al cliente. Por ejemplo, al adquirir un producto
determinado que, toda vez procesada y pagada la compra, no está disponible o bien cuando el
envío y/o la entrega del producto no es posible, también por causas que no dependen de la
voluntad del cliente.
En estos últimos casos, pareciera ser de todo inequitativo obligar a los clientes o consumidores a
cargar con dichas situaciones, una vez que ya han enterado el pago, en el sentido de esperar un
procedimiento extenso de restitución. Por ello, se propone una obligación legal para proveedores
consistente en restituir el monto percibido en un plazo no superior a 24 horas una vez constatado
el impedimento que verificó la frustración en la compra, ya sea este la no disponibilidad en stock,
problemas con el despacho o entrega y cualquiera otro de similar naturaleza. Para este fin, podrán
abonar mediante transferencia electrónica a la cuenta corriente del comprador, el monto,
disponiendo asimismo de otras alternativas existentes o bien que vayan surgiendo para el mismo
fin.
Idea Matriz
El presente proyecto modifica la ley sobre protección de los derechos de los consumidores con el
objeto de consagrar la obligación legal de todo proveedor consistente en restituir, en un plazo no
superior a 24 horas, el precio pagado por algún bien o producto que ha sido adquirido a distancia,
por vía electrónica o habiéndose pactado una entrega diferida, en todas aquellas situaciones en
que la venta se ve frustrada por motivos no imputables al consumidor.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 153 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Normativa vigente afectada por el proyecto
Ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: agréguese, en la ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los
consumidores, un nuevo artículo 12 B, pasando el actual artículo 12 B a ser el nuevo artículo 12 C,
del siguiente tenor:
“En toda compraventa celebrada entre un consumidor y un proveedor en la cual la obligación de
entrega deba cumplirse por medio de un despacho dirigido al domicilio que el consumidor designe
en una época posterior a la celebración del contrato, el proveedor estará obligado a cumplir
estrictamente con el plazo convenido, la identidad del bien comprado y las características
atribuidas al bien por la publicidad o la información dispuesta al consumidor.
Cuando, por cualquier causa no imputable al consumidor, la entrega no se cumpliere dentro del
plazo pactado, o bien el producto no correspondiere completamente con el producto ofrecido, el
consumidor podrá resolver el contrato de compraventa, notificando al proveedor a través del
medio remoto o electrónico que todo proveedor deberá habilitar para esos efectos. Realizado esto,
el proveedor, sin necesidad de requerimiento adicional, deberá restituir el precio al consumidor a
través del mismo medio de pago utilizado, en un plazo máximo de 24 horas desde que el
consumidor manifestó la voluntad de resolver el contrato.
La restitución del presente inciso se incrementará de forma directa y automática, sin necesidad de
declaración judicial, en un diez por ciento por cada día hábil de atraso. El máximo de incremento
será de trescientos por ciento.
En caso de que la resolución del contrato haya sido motivada por la entrega de un producto que
no cumple con las características ofrecidas, será cargo del proveedor volver al domicilio del
consumidor para realizar el retiro del producto. El proveedor no podrá condicionar la restitución
del precio indicada en el inciso anterior a la realización del retiro del producto.”
Diputadas señoras Ossandón, Muñoz, Núñez, doña Paulina ; Olivera y Sabat, y de los diputados
señores Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.abc.es/economia/abci-crisis-sanitaria-nu-
vo-impulso-compras-online-y-  dinero-virtua-
-202003220245_noticia.html?ref=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F
[2]  Nota  de  prensa  de  la  Cámara  Nacional  del  Comercio  disponible  en:
https://www.cnc.cl/ventas-online-crecen-un-394-  durante-2018-mostrando-una-tendenc-
a-al-alza/
[3]  Andrade  Ramírez  Víctor  (2015):  “Derecho  del  Consumo.  Un  breve  relato  de  sus
fundamentos teóricos desarrollos y nuevas tecnologías” Memoria para optar al grado de
Licenciado  en  Ciencias  Jurídicas  y  Sociales  Santiago.  Ver  en:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/130041/Derecho-del-consumo-un-breve-relat
o-sobre-sus-  fundamentos-te%C3%B3ricos-desarrollos-y-nu-
vas-tendencias.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 154 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz, Olivera y
Ossandón, y de los diputados señores Eguiguren, Jürgensen; y Mellado,
don Miguel, que "Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para regular las opciones
del cliente ante el retardo o no entrega, del bien comprado Boletín N°
13623-03
Antecedentes
El avance de las nuevas tecnologías de la mano del desarrollo de Internet ha permeado
prácticamente todos los ámbitos de la vida moderna.
Uno de los sectores que más se ha visto beneficiado y que ha crecido considerablemente es el
denominado comercio electrónico.
El inicio del comercio electrónico algunos lo remontan cercano al año 1920 en Estados Unidos
cuando se implementó por primera vez la venta por catálogo. Era la primera vez que existía la
posibilidad de comprar algo sin tenerlo directamente a la vista.
Posteriormente con la aparición de la computadora y la televisión entre los años 70 y 80, se
modernizó el comercio por catálogo con las denominadas “televentas”.
Luego con la llegada del Internet, el comercio electrónico se masificó a nivel global. A finales de
los 90’s aparecieron Ebay y Amazon en Estados Unidos empresas que subsisten al día de hoy y
reportando grandes ganancias en los últimos años. En efecto, Jeff Bezos, fundador y director
ejecutivo de la empresa Amazon es considerado como la persona más rica del mundo de acuerdo
con la lista de la revista Forbes desde el año 2017.
De acuerdo con el Código Ético de Comercio Electrónico y Publicidad Interactiva de España, se
define el comercio electrónico como:
“Toda transacción económica consistente en la contratación de productos y/o servicios entre un
oferente y un consumidor, en la que la oferta por parte del oferente y la aceptación por parte del
consumidor se realizan enteramente a través de un medio electrónico de comunicación a
distancia”
Claramente la incorporación del comercio electrónico ha significado un gran avance e implicado un
gran impulso a la economía ya que en países como Estados Unidos, la venta online ha superado
largamente a la venta presencial. Hoy en día se pueden adquirir toda clase de bienes y servicios
vía online mientras que hace algunos años era mucho más limitada la oferta.
Nuestro  país  tampoco  ha  estado  exento  de  este  fenómeno  que  llegó  para  quedarse  y
paulatinamente se ha ido abriendo paso, no solo de mano de grandes empresas de retail sino que
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 155 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
también con una gran participación de micros, pequeñas y medianas empresas en el mercado.
Según la Cámara de Comercio de Santiago, el e-commerce creció un 37% durante el año 2019 y
representó un volumen de cerca de US$ 4.500 millones en los primeros 9 meses de ese año.
Incluso en el escenario de pandemia que vivimos, el comercio electrónico se ha transformado en
un gran protagonista. La Cámara de Comercio de Santiago señaló recientemente que las ventas
del comercio minorista online se incrementaron casi en un 190% considerando los últimos 12
meses.
Ahora bien, junto con este avance tecnológico también se ha ido avanzando en una mejor
regulación, sobre todo para proteger a los consumidores.
De acuerdo con el Estudio Sobre la Información que Proporcionan los Proveedores de Comercio
Electrónico en Chile desde la Perspectiva de la Protección del Consumidor elaborado por el
Servicio de Protección al Consumidor en abril de 2015, diversas normas se han ido incorporando a
la Ley 19.496 que Establece Normas Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores en
materia de comercio electrónico debido al masivo uso y celebración de contratos que se realizan
por parte de los consumidores por esta vía, tomando particular importancia las normas sobre
publicidad y promociones u ofertas.[1]
La preocupación por una mejor regulación en la materia, también ha llegado a organismos
internacionales como la Organización Mundial del Comercio (OMC) y la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico, que en este sentido ha señalado: “A los consumidores que
participen en el comercio electrónico debe otorgárseles una protección transparente y efectiva
que no sea inferior al nivel de protección que se otorga en otras formas de comercio”
En esa línea, la ley 19.496 ha ido incorporando derechos específicos en el marco del comercio
electrónico, por ejemplo:
1.Derecho a retracto: Art. 3 bis letra a)
2.Derechos en materia de formación del consentimiento: Art. 12 A.
3.DerechosenmateriadeComunicacionesPromocionaleso Publicitarias: Art. 28 B
4.Derechos especiales en materia de información: Art. 32
Naturalmente y con la rápida evolución de este mercado, es necesario ir mejorando la actual
normativa para proteger de mejor manera a los consumidores.
En este sentido, existen una serie de malas prácticas por parte de los proveedores que muchas
veces dejan en indefensión a los consumidores. Malas prácticas que reiteradas en el tiempo
resultan en un abuso inaceptable, sobre todo tratándose de grandes compañías en las que los
usuarios depositan su confianza al realizar una compra o contratar algún servicio.
Una de las denuncias que más hemos recibido se trata de aquellos casos en que la empresa vende
un producto que no tiene en stock. Ante esta situación claramente nos encontramos con un caso
de incumplimiento grave. La ley 19.496 no hace expresa referencia a esta situación y solo se
comprendería dentro del incumplimiento genérico a que hace referencia la letra e) del artículo 3º,
sin embargo, aplicando las reglas generales, la persona podría demandar la resolución del
contrato, en virtud del incumplimiento de una de las parte y recibir la restitución de que hubiere
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 156 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
pagado y una indemnización de perjuicios en su caso.
Ahora bien, nos parece que la situación antes descrita es de extrema gravedad y se dá sobre todo
en el comercio electrónico donde no siempre están actualizadas las páginas web de las diferentes
empresas. Pero es más grave aún cuando la empresa a sabiendas de que no posee el producto en
stock, lo mantiene disponible para la compra en su plataforma virtual. Esto produce una venta
prácticamente forzosa ya que luego de informar al cliente de que no tiene stock disponible,
ofrecen otros productos equivalentes, precisamente para no perder la venta. En caso de que el
cliente requiera la devolución del dinero, muchas veces solo le ofrecen una gift card para comprar
dentro de la misma tienda o bien demoran demasiado en realmente devolver el precio en dinero.
Estas prácticas son inaceptables, ya que incluso se puede deducir mala fe en su actuar y creemos
que deben existir derechos directamente exigibles por parte de los consumidores cuando se
enfrente a este tipo de abusos.
Idea matriz
El objeto central de este proyecto es otorgar un derecho expreso a los consumidores en la ley
Nº19.496 que Establece Normas Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para el
caso en que compre un producto que el proveedor no tiene en stock al momento de la venta y
para el caso en que el proveedor no entregare el producto en el plazo convenido. En dichas
situaciones se busca que el consumidor tenga 2 opciones:
1.Obtener la devolución inmediata de lo que hubiere pagado en dinero y una indemnización
equivalente al valor del producto, cuyo monto podrá ser pagado en otros productos disponibles
por el proveedor.
2.Optar por otro u otros productos, a elección del consumidor, que tenga disponible el proveedor,
de un valor de hasta un 100% mayor a lo que hubiere pagado.
Creemos que establecer un derecho de reparación expreso e inmediato en esta materia,
claramente otorgará mayor y mejor protección ante los abusos que se dan en la práctica, que si
bien se da con mayor frecuencia en el comercio electrónico, se establece para cualquier tipo de
modalidad.
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, los diputados y diputadas abajo firmantes
vienen en someter a la consideración de esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcase un nuevo Artículo 19 bis a la ley Nº 19.496 que Establece Normas
Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, del siguiente tenor:
“Artículo 19 bis.- En caso de que el proveedor venda un producto que no tiene disponible en stock
al momento de la venta, o si el proveedor no cumpliere con la entrega en el plazo convenido, el
consumidor tendrá el derecho a elegir uno de los siguientes mecanismos de reparación:
1.Obtener la restitución íntegra e inmediata de lo que hubiere pagado por el producto en dinero, y
una indemnización equivalente al valor del producto, cuyo monto podrá ser pagado en otros
productos disponibles por el proveedor.
2.Optar por la entrega de otros productos disponibles, a elección del consumidor, que en su
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 157 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
totalidad sean de un valor de hasta un 100% mayor a lo que hubiere pagado.”
Diputadas señoras Muñoz, Olivera y Ossandón, y de los diputados señores Eguiguren, Jürgensen; y
Mellado, don Miguel
[1] https://www.sernac.cl/portal/619/articles-4136_archivo_01.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cid y
Olivera, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Garín,
Jürgensen, Mellado, don Miguel; Soto, don Raúl, y Velásquez, don Pedro,
que "Modifica la ley N°18.010, que Establece normas para las operaciones
de crédito y otras obligaciones de dinero que indica, para reducir
transitoriamente la tasa máxima convencional en los casos que señala”
Boletín N° 13625-03.
Fundamentos
•Las familias chilenas están viendo gravemente mermados sus ingresos por los efectos de la
pandemia del COVID-19. Producto de lo anterior, muchos hogares de nuestro país se han visto
impulsados a financiar sus gastos mediante operaciones de crédito a altas tasas, perjudicando su
posición financiera futura y destinando gran parte de sus ingresos al pago de intereses.
•La ley N° 18.010, que establece normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones de
dinero que indica, establece la tasa de interés máxima convencional para diversas operaciones de
crédito. Dicha tasa de interés máximo convencional limita tanto la ganancia financiera del
acreedor como el acceso al mercado de crédito de personas de mayor riesgo crediticio.
•El nivel de apremio y desesperación que ha provocado en las familias chilenas la crisis económica
que  trae  aparejada  la  pandemia  del  Covid-19,  hace  aconsejable  introducir  modificaciones
transitorias tratándose del financiamiento mediante avances en efectivo. De esta manera, parece
conveniente reducir la tasa de interés de estas operaciones, al menos durante un plazo que
permita sobrellevar los efectos de la crisis económica y social que afecta al mundo entero
•Se trata de un esfuerzo más dentro de una serie de medidas administrativas y legislativas que
buscan dar herramientas a las familias chilenas para hacer frente a la crisis, particularmente de
aquellas más vulnerables que son, por cierto, las que con mayor frecuencia recurren a este tipo de
operaciones. Conviene señalar que a juicio de estos mocionantes, una medida transitoria como
ésta debiera ser complementada en el mediano plazo y de forma permanente, por acciones que
vayan en la línea de profundizar las políticas de educación financiera que se han impulsado desde
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 158 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
el Gobierno y el Congreso Nacional en los últimos años.
•Debido al impacto que tiene una medida que limite las tasas de interés máximo en el acceso al
mercado de crédito formal, se propone la transitoriedad de la misma, introduciendo para ello un
artículo 3º transitorio a la ley Nº18.010, que regirá para las operaciones contraídas con
posterioridad a la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, y hasta el 31 de diciembre del
presente año, inclusive.
Por lo fundamentos antes señalados, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Incorpórese a la Ley N° 18.010, que establece normas para las operaciones de
crédito y otras obligaciones en dinero que indica, el siguiente articulo 3º transitorio:
“Artículo 3º transitorio.- Reemplázase el inciso primero del artículo 6° bis de la presente ley, desde
la entrada en vigencia de la ley que Modifica la Ley N° 18.010, limitando transitoriamente la tasa
máxima convencional para operaciones de crédito en dinero mediante tarjetas de crédito y hasta
el 31 de diciembre de 2020, inclusive, por el siguiente:
“Artículo 6º bis.- Para aquellas operaciones de crédito de dinero denominadas en moneda nacional
no reajustable, por montos iguales o inferiores a 200 unidades de fomento, por plazos mayores o
iguales a noventa días, y que no correspondan a aquellas exceptuadas por el artículo 5º, no podrá
estipularse un interés cuya tasa exceda a la tasa de interés corriente que rija al momento de la
convención para las operaciones de crédito de dinero denominadas en moneda nacional no
reajustable por montos mayores a 200 e inferiores a 5.000 unidades de fomento y por plazos
mayores o iguales a noventa días, incrementada en un término aditivocuyovalorseráde:
i)7 puntos porcentuales sobre base anual, en las operaciones superiores a 50 unidades de
fomento.
ii)11 puntos porcentuales sobre base anual, en aquellas operaciones por montos iguales o
inferiores a 50 unidades de fomento.”.”.”.
Diputadas señoras Ossandón, Cid y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Garín, Jürgensen, Mellado, don Miguel; Soto, don Raúl, y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Jiles y
Olivera ; y de los diputados señores Celis, don Andrés , y González, don
Félix , que "Modifica el Código Penal y la ley N° 21.160, para declarar
imprescriptibles los delitos sexuales sin importar la edad de la víctima, y
permitir la renovación de la acción civil reparatoria en todos ellos". Boletín
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 159 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
N° 13679-07
Fundamentos y antecedentes
Desde hace muchos años, Chile enfrenta el serio problema de la violencia de género, de carácter
sexual y contra la mujer. Efectivamente, los esfuerzos multisectoriales que se han realizado para
abordar este fenómeno han arrojado un avance en las cifras de prevención, evitación y apoyo ante
estos lamentables hechos, pero las estadísticas siguen mostrando que es un asunto latente.
El Ministerio Público, en sus estadísticas anuales de 2018 (último reporte anual publicado), informa
que ese año se ingresaron 28.132 casos de delitos sexuales, a través de una denuncia o
querella[1], de los cuales la gran mayoría arribó a un término procesal (condena, absolución o
salida alternativa) lo que se conecta además con el hecho de que un gran porcentaje de estos (al
menos un 57%) presenta un imputado conocido, toda vez que son una clase de delitos que se
produce en el vínculo familiar, afectivo, de relaciones interpersonales de amistad o trabajo y
muchas veces tomando como base la situación de vulnerabilidad de la víctima, ya sea esta mujer,
niño, niña o adolescente o con alguna otra particularidad que explica la capacidad del agresor
para obrar en tal sentido.
Los distintos datos criminológicos muestran que la ocurrencia de crímenes violentos o sexuales
contra las mujeres no son bajas. El Centro de Estudios y Análisis del Delito de la Subsecretaría de
Prevención del Delito reporta que, en 2017, 2018 y en lo que va del presente año 2019, se han
conocido 1470 casos policiales por el delito de homicidio[2] y 7460 casos policiales por el delito de
violación[3].
A mayor abundamiento, son las mujeres las que se enfrentan a un escenario de mayor riesgo y
desprotección, puesto que las estadísticas las siguen mostrando como víctimas más susceptibles
ante esta clase de ilícitos. En números de la Red Chilena contra la Violencia Hacia las Mujeres se
muestra que en 2018 se contabilizaron al menos 56 asesinatos de mujeres motivados por
circunstancias de género y hubo al menos 116 de ellos en carácter de frustrado[4]. Hay que
recordar además que esta realidad: la de los delitos y abusos tanto violentos, como sexuales,
especialmente contra las mujeres, ha recorrido un largo camino en nuestra evolución legislativa.
A raíz de casos trágicos y reprochables, se han introducido modificaciones legales necesarias y
que dan mayor contundencia a la administración de justicia, entre las que se cuentan la
generación del delito de femicidio o feminicidio en la Ley N° 20.480 de 2010 y la denominada “Ley
Gabriela” , Ley N° 21.212 de 2020, que modifica el régimen penal del femicidio para posibilitar
una reacción penal más severa y concisa. Si bien estos delitos son los de mayor gravedad en el
contexto de la violencia de género: el asesinato o las lesiones graves, también han ocurrido
modificaciones en torno a los delitos de carácter estrictamente sexual.
Es así como la Ley N° 21.160 de 2019 declaró la imprescriptibilidad de la acción penal ante un
catálogo de delitos de naturaleza sexual y abusivos cuando estos sean cometidos contra menores
de edad (menores de 18 años), para lo que tomó en consideración diversos factores intrínsecos a
la comisión de estos delitos entre los que se cuentan: (1) su sostenibilidad en el tiempo, (2) su
verificación en el contexto de relaciones afectivas, (3) la dificultad de la víctima para denunciar en
lo temporalmente inmediato o próximo y (4) los cambios en la capacidad de percepción acerca del
hecho que motiva una decisión posterior de denuncia. En paralelo hay que considerar también el
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 160 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
hecho de que ciertos delitos de este catálogo son denominados como “de acción penal pública
previa instancia particular”, lo que redunda en que el ente persecutor sólo puede ejercer acciones
de investigación y apoyo tras la denuncia de la víctima.
Claro está, los delitos sexuales suelen producirse al interior de relaciones afectivas que generan a
su vez una prolongación temporal en la comisión de estos hechos (se producen por un período
extenso de tiempo), impidiendo que la víctima denuncie de manera directa y operando también
una transformación en la conciencia sobre el abuso (maduración psicológica, afectiva y mental), el
que puede clarificarse después de años de tratamiento y asistencia. Esto genera que la víctima se
apronte a denunciar e iniciar un proceso de reparación muchos años después de ocurridos los
sucesos, por lo que la prescripción de la acción penal impide que ello sea así, tirando por borda la
necesaria  justicia  restaurativa  y  también  preventiva,  cuando  se  torna  necesario  evitar  la
propagación de los abusos.
Los parlamentarios que suscribimos esta iniciativa legislativa sostenemos la necesidad de abordar
este fenómeno y los factores anteriormente indicados más allá de la edad de la víctima, puesto
que, si bien es del todo comprensible su verificación en los casos en que la víctima de delitos
sexuales era menor de edad, no es menos cierto que ello también ocurre cuando la víctima no lo
era, debido a la complejidad propia de este tipo de abusos. El reciente caso de Antonia Ibarra
(Q.E.P.D.) constatado en la novena región del país, muestra la dificultad de abordar esta clase de
abusos.
Por lo dicho, se sostiene la necesidad de avanzar hacia un régimen de imprescriptibilidad de
la acción penal en materia de delitos sexuales, independiente de la edad que tenía la víctima al
momento de cometerse los hechos e independiente de otras consideraciones atingentes a la
personalidad de esta, del malhechor o circunstancias de la comisión del crimen. Así, la pretensión
de castigo penal envuelta en la persecución criminal de estos ilícitos se ve reforzada puesto que
podrá ser iniciada en cualquier momento, lo que es un aliciente directo para evitar la impunidad
ante estos ilícitos y, consecuentemente, redoblar el reproche social que los mismos naturalmente
provocan.
Finalmente, se modifica la Ley N° 21.160 para permitir la renovación de la acción civil también sin
distinguir la edad de la víctima del delito sexual. Esto permite armonizar la legislación, a efectos
de que la acción indemnizatoria civil que nace de un delito sexual pueda ser renovada sin importar
la edad que tenía la víctima del delito, en los mismos términos de la ley.
Idea Matriz
El presente proyecto modifica el Código Penal con la finalidad de extender la imprescriptibilidad de
la  acción  penal  en  los  delitos  de  carácter  sexual,  que  ya  se  habían  declarado  como
imprescriptibles por la Ley Nº 21.160, para los casos en que la víctima sea mayor edad. En este
sentido, la modificación propuesta elimina la referencia de que la víctima sea menor edad, y a su
vez, establece que no será considerada la edad de la víctima para calificar a la acción penal como
imprescriptible respecto de los delitos señalados. Así, los delitos cuya acción penal será
imprescriptible son: el secuestro con violación; la tortura con violación; los apremios ilegítimos u
otros tratos crueles inhumanos o degradantes con violación; la introducción de objetos de
cualquier índole, por vía vaginal, anal o bucal, o el uso de animales en ello; la violación; el acceso
carnal, por vía vaginal, anal o bucal; el abuso sexual; la producción de material pornográfico; la
trata de personas para delitos sexuales y el robo con violación, sin importar la edad de la víctima
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 161 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
al momento de la perpetración de los hechos.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese el Código Penal, para reemplazar, en el artículo 94 bis, la frase:
“cuando al momento de la perpetración del hecho la víctima fuere menor de edad.”, por la
siguiente “cualquiera sea la edad de la víctima”.
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifíquese la Ley N° 21.160, para eliminar, en el artículo segundo, la
siguiente frase: “perpetrados en contra de una víctima menor de edad”.
Diputadas señoras Ossandón  , Jiles y Olivera ; y de los diputados señores Celis, don Andrés  , y
González, don Félix
[1] Boletín Estadístico Anual del Ministerio Público (2018) p. 8.
[2] Base de datos del Centro de Estudios y Análisis del Delito de la Subsecretaría de Prevención
del Delito disponible en: http://cead.spd.gov.cl/estadisticas-delictuales/ El indicador “casos
policiales” corresponde a aquellos casos iniciados por denuncia de víctimas o terceros así como
por detenciones en caso de flagrancia.
[3] Ídem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Amar ,
Carvajal , Hernando , Luck , Olivera , Pérez , doña Joanna , y Troncoso , que
"Modifica el Código Penal en materia de sanciones aplicables a los fiscales
y abogados asistentes del Ministerio Público, por el delito de obstrucción a
la investigación, y por negligencia inexcusable en la persecución penal de
delitos sexuales". Boletín N°13728-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Ossandón , Amar , Carvajal , Hernando , Luck , Olivera , Pérez , doña Joanna , y
Troncoso
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 162 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet y Velásquez,
don Es-teban ; y de las diputadas señoras Cicardini y Olivera , que
"Modifica la ley N°20.537, para autorizar el uso o izamiento de la bandera
nacional y de las demás banderas o pabellones que señala, a media asta,
en las fechas que indica, en conmemoración de los fallecidos por Covid-
19". Boletín N° 13775-06
I. Antecedentes
1. La Constitución Política en su artículo 2º establece que la bandera nacional es un emblema
nacional. La ley n° 20.537 sobre uso e izamiento del pabellón patrio ratifica esta idea indicando
que la Bandera Nacional o Pabellón Patrio es un emblema nacional, prescribiendo que ésta podrá
usarse o izarse sin autorización previa, cuidando siempre de resguardar el respeto de la misma y
de observar las disposiciones que reglamenten su uso o izamiento.
2. Asimismo, dicho cuerpo legal indica que el uso o izamiento de la Bandera Nacional será
obligatorio en las oportunidades o efemérides que determine el reglamento.
II. Fundamentos de la iniciativa
1. Que el país atraviesa por una difícil situación sanitaria a causa de la pandemia del COVID-19, la
cual ha afectado, a la fecha, a 416.501 personas que se han contagiado del virus, cifra que
continúa aumentando día a día.
2. Esta situación ha traído aparejada una tragedia aún más grave, como lo son los 15.608
fallecidos que el país registra hasta el momento por causa del coronavirus, según el Departamento
de Estadísticas e Información de la Salud [1].
3. El país debe hacer un reconocimiento por los miles de fallecidos de esta pandemia, puesto que
cada uno encierra el dolor de una familia entera, de nuestros compatriotas. Este gesto será una
forma de acompañar a los chilenos que han perdido a sus familiares por esta pandemia. Asimismo,
esta posibilidad permitiría proyectar una
imagen país de solidaridad, y de acompañamiento colectivo ante esta compleja tragedia
4. Que el presente proyecto de ley, ideado por don Juan Carlos Thenoux , comunicador social y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 163 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
publicista, ex concejal de La Serena, pretende generar un acto simbólico que también nos permita
hacer conciencia de la relevancia de cuidarnos mutuamente, de tal manera que esta cifra tan
dolorosa no continúe aumentando.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz autorizar el izamiento de la Bandera Nacional, hasta
media asta durante las fiestas patrias, en conmemoración de los fallecidos por COVID-19.
Asimismo, podrán izarse, en la misma forma, las banderas o pabellones regionales y las de los
pueblos originarios, en aquellos casos autorizados para ello
IV. Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley propone agregar un artículo transitorio a la ley n° 20.537 sobre uso e izamiento
del pabellón patrio, para autorizar a izar el pabellón patrio durante fiestas patrias hasta media
asta, para conmemorar a las víctimas del COVID-19. Asimismo, podrán izarse, en la misma forma,
las banderas o pabellones regionales y las de los pueblos originarios, en aquellos casos
autorizados para ello.
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica la ley n° 20.537 sobre uso e izamiento del pabellón patrio, sin afectar
otras disposiciones de la legislación vigente.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese la ley n° 20.537 sobre uso e izamiento del pabellón patrio, en el
siguiente sentido:
Agréguese el siguiente artículo transitorio: “Artículo transitorio: Durante los días 17, 18 y 19 de
septiembre del año 2020, se autoriza el uso o izamiento de la Bandera Nacional hasta media asta,
en  conmemoración  de  los  fallecidos  por  el  virus  denominado  coronavirus-2  del  síndrome
respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2) que produce la enfermedad del coronavirus 2019 o Covid-
19.
Asimismo, podrán izarse, en la misma forma, las banderas o pabellones regionales y las de los
pueblos originarios, en aquellos casos autorizados para ello”.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 164 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputados señores Mulet y Velásquez, don Esteban ; y de las diputadas señoras Cicardini y Olivera
[1]  Informe  Epidemiológico  Nº  47  del  Departamento  de  Epidemiología  disponible  en
https://www.minsal.cl/wpcontent/uploads/2020/09/Informe-Epidemiol%C3%B3gico-47-.pdf.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Amar ,
Carvajal , Orsini , Ossandón y Vallejo ; y de los diputados señores Celis,
don Ricardo ; Celis, don Andrés , y Prieto , que “Modifica la ley N°19.712,
ley del Deporte, y la ley N°20.019, que Regula las sociedades anónimas
deportivas profesionales, para exigir la aplicación, a los deportistas y en la
actividad deportiva, de protocolos preventivos y sancionatorios de
violencia de género e intrafamiliar”. Boletín N° 13799-29.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Olivera  , Amar , Carvajal  , Orsini  , Ossandón  y Vallejo  ; y de los diputados
señores Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés , y Prieto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck , Cariola ,
Hoffmann , Marzán y Olivera ; y de los diputados señores Leiva , Molina ,
Rey, Saffirio y Verdessi , que “Modifica la ley N°14.908, Sobre abandono
de familia y pago de pensiones alimenticias, para disponer la reliquidación
mensual de las deudas alimenticias, en los casos que indica”. Boletín
N°13786-18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Luck , Cariola , Hoffmann , Marzán y Olivera ; y de los diputados señores Leiva ,
Molina , Rey, Saffirio y Verdessi .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 165 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Auth ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Jiménez, Longton ; Mellado, don Miguel , y
Verdessi ; y de las diputadas señoras Olivera , Santibáñez , y Sepúlveda ,
doña Alejandra , que "Modifica la ley N°18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, para establecer la exigencia de decir verdad ante
comisiones especiales investigadoras o comisiones de acusación
constitucional de la Cámara de Diputados". Boletín N° 13807-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Prieto, Auth ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Jiménez, Longton ; Mellado, don Miguel
, y Verdessi ; y de las diputadas señoras Olivera , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Olivera ,
y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores Calisto , Castro,
don José Miguel , Celis, don Andrés ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y
Sabag , que "Exige a empresas bancarias poner a disposición del público
un porcentaje mínimo de billetes de baja denominación, en la forma que
indica". Boletín N°13810-03
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Olivera , y Sepúlveda
, doña Alejandra ; y de los diputados señores Calisto , Castro, don José Miguel , Celis,
don Andrés ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Sabag , que "Exige a empresas
bancarias poner a disposición del público un porcentaje mínimo de billetes de baja
denominación, en la forma que indica". Boletín N°13810-03
I. Antecedentes
A pesar de los esfuerzos del Banco Central, es una realidad que los cajeros automáticos carecen
de disponibilidad importante de billetes de baja denominación. El mismo Banco Central lo ha
atestiguado, declarando que el último tiempo se ha observado una permanente y considerable
disminución de billetes de baja denominación disponibles para los ciudadanos [1].
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 166 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El problema radica en que la disponibilidad de billetes de baja denominación es algo muy
beneficioso. El “sencillo” es, en efecto, un bien, porque posibilita el intercambio fácil en comercios
como almacenes o taxis. La falta de “sencillo” perjudica enormemente a estos comercios y
también a los clientes que acceden a ellos. Dado que la economía constituye intercambio, es un
deber  político  facilitar  este  intercambio,  por  ejemplo,  con  el  acceso  a  billetes  de  baja
denominación.
Por otro lado, la falta de disposición de billetes de baja denominación obliga a mantener billetes de
alta denominación, lo cual puede ser tanto innecesario como riesgoso, por eventuales robos que
se puedan sufrir. Es injusto que si uno quiere disponer de sencillo, los bancos obliguen a acceder a
solo a billetes de alta denominación. Las instituciones bancarias juegan un rol social importante, y
deben adecuar sus conductas de conformidad con ese rol social.
En este sentido, no resulta correcto, por otro lado, que el modo en que se insta a las instituciones
bancarias a que dispongan de billetes de baja denominación, sea solamente a través de
“solicitudes”. Hace unos meses, en efecto, el Banco Central, mediante una Carta Circular,
comunicó a los bancos que “viene en reiterar la necesidad de que la empresa bancaria que usted
representa continúe trabajando en la forma de incrementar la disponibilidad de billetes de bajas
denominaciones” [2] Esto es totalmente insuficiente. El Estado tiene la obligación de promover y
asegurar el bien común, y para esto tiene la responsabilidad de someter los actos de los
particulares, sobre todo de aquellas instituciones que tiene un impacto social importante, a este
bien de todos. Esto es lo que nos impulsa a regular este tema por ley, y no únicamente a
“solicitarle” a los bancos.
II. Objeto del proyecto
Obligar a los bancos a disponer en sus cajeros automáticos billetes de baja denominación.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Las instituciones bancarías serán responsables de mantener en sus cajeros
automáticos a lo menos un 30% de billetes de $1.000 y $2.000 del total disponible.
En caso de infracción a la obligación del inciso anterior, las instituciones bancarías serán
responsables conforme a lo dispuesto en el artículo 36 de la Ley Nº 21.000.
Diputadas señoras Ossandón , Olivera , y Sepúlveda , doña Alejandra  ; y de los diputados señores
Calisto , Castro, don José Miguel , Celis, don Andrés ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Sabag .
[1] “Banco Central advierte falta de billetes de baja denominación en cajeros automático”:
https://www.futuro.cl/2020/01/banco-central-advierte-falta-de-billetes-de-baja-deno-
inacion-encajeros-automaticos/ .[2] Banco Central de Chile
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 167 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Carta Circular Nº 632 sobre Acceso del público a billetes de baja denominación 6 de enero de
2020. Disponible para su descarga en: https://www.bcentral.cl/contenido/-/detalle/acceso-d-
l-publico-a-billetes-de-baja-denominacion
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cicardini ,
Girardi , Marzán , Nuyado y Olivera , y de los diputados señores Garín ,
Hirsch , Ibáñez y Labra , que "Regula la crianza sin jaulas, de gallinas y
otras aves ponedoras de huevos y establece sistema de sexaje de las aves
en plantas de reproducción, y un sistema de etiquetado de huevos".
Boletín N°13839-12.
1. Antecedentes generales
Según información oficial entregada por la Asociación de Productores de Huevos “Chile Huevos” a
través de la denominada “Guía de Buenas Prácticas sobre Bienestar Animal en los diferentes
Sistemas de Producción de Huevos 2018,” al 31 de diciembre de 2017, existían en nuestro país
14.861.743 de gallinas ponedoras de huevos, las cuales estaban distribuidas principalmente en la
Región Metropolitana (34,10 %), la Región de Valparaíso (20,60 %) y la Región del Biobío
(17,30%).
Agrega esta Guía que el 98,8% (14.683.402) de estas gallinas ponedoras de huevos se encuentra
en un sistema de confinamiento de jaulas [1], y que dentro de este sistema, 76% se encuentra
confinada a jaulas verticales o en batería (equivalente a 11.159.385 gallinas) y 24% a jaulas
convencionales (equivalente a 3.524.016 gallinas). Mientras que sólo el 1,2% de las gallinas
ponedoras de huevos en nuestro país se encuentra en sistemas de producción libre de jaulas [2]:
es decir, tan solo 178.341 gallinas.
Por otra parte, en cuanto al número de pollos macho que nacen en la industria del huevo, no
existen cifras oficiales, por lo que sólo se puede realizar una estimación. En general, se establece
una relación de 1:1, es decir, por cada gallina o ave hembra existe al menos un pollo macho.
Entonces, si la cifra de pollitas nacidas de un día fue de 9.907.829 durante el año 2017, según el
informe de ODEPA 2018 “Panorama y Mercado del Huevo”, podemos estimar que un número
similar de pollos macho nació y que fue sacrificado.
2. Normativa nacional vigente.
Actualmente, en nuestro país existe la Ley N° 20.380 sobre Protección de Animales, que es una ley
general de protección animal, y que, a la fecha, cuenta con tres reglamentos (Decretos N° 28, N°
29 y N° 30). Mientras que el Decreto N° 28 establece el Reglamento Sobre Protección de los
Animales que provean de Carne, Pieles , Plumas y otros Productos al momento del Beneficio en
Establecimientos Industriales; el Decreto N° 29 se refiere al Reglamento sobre Protección de los
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 168 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Animales durante su Producción Industrial, su Comercialización y en otros Recintos de Mantención
de Animales; y el Decreto N° 30 establece el Reglamento sobre Protección del Ganado durante el
Transporte.
A primera vista, es bastante claro que ni la ley ni sus reglamentos tienen un carácter específico
que pueda aplicarse efectivamente al sistema de confinamiento en jaulas convencionales o jaulas
en batería, al bienestar animal de las gallinas ponedoras de huevos, al sexaje y al etiquetado de
huevos.
Teniendo presente lo anterior, sin embargo, hay que reconocer que sólo el Decreto N° 29 de la Ley
N° 20.380, al menos, hace referencia a términos como “confinamiento,” que pueden aplicarse a
los sistemas de confinamiento de jaulas convencionales o jaulas en batería de gallinas ponedoras;
y a frases como “espacios confortables y suficientes destinados al descanso de animales y
diseñados de acuerdo a las necesidades de cada especie,” lo que puede aplicarse a las
condiciones de bienestar animal de las gallinas ponedoras en sistemas de jaulas en batería a
través de una interpretación extensiva de la norma en comento.
Por otra parte, ninguna otra norma, ya sea la Ley N° 19.162 (1992); el Decreto N° 240 (1993); el
Decreto N° 94 (2009); el Código Sanitario, DFL N° 725 (1968); o el Código Penal, pueden aplicarse
de forma específica a esta temática.
Tampoco la denominada Guía de Buenas Prácticas sobre Bienestar Animal en los diferentes
Sistemas de Producción de Huevos, un esfuerzo conjunto entre el Servicio Agrícola y Ganadero,
organismos internacionales y nacionales, y representantes de la industria del huevo, que solo
establece consideraciones generales para el manejo de aves en sistemas de producción de
huevos.
A nivel nacional, es sumamente claro que en la actualidad no existe ninguna norma lo
suficientemente específica como para ser una forma efectiva de legislación aplicable a la materia
de sistemas de confinamiento de jaulas convencionales o jaulas en batería de gallinas ponedoras
de huevos, su bienestar animal, el sexaje y el etiquetado de huevos.
Incluso a nivel internacional, la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE), de la cual nuestro
país es miembro, y que establece normas a nivel mundial de bienestar animal, tampoco tiene
recomendaciones específicas respecto de los sistemas de producción y confinamiento de las
gallinas ponedoras de huevos. Sin embargo, la OIE si establece recomendaciones generales,
siendo las más reconocidas, y aplicables a la materia de este proyecto, las conocidas Cinco
Libertades que refieren a vivir libre de hambre, de sed y de desnutrición; vivir libre de temor y de
angustia; vivir libre de molestias físicas y térmicas; vivir libre de dolor, de lesión y de enfermedad;
y vivir libre para manifestar un comportamiento natural.
En esta misma línea de ideas, la OIE también hace referencia directa a términos y conceptos de
bienestar animal relacionados con los “espacios” en que son confinados los animales no humanos,
señalando que estos deben “adaptarse a las especies,” permitiendo “un descanso confortable,
movimientos seguros y cómodos incluyendo cambios en las posturas normales,” es decir, permitir
que los animales “muestren un comportamiento natural.”
2. Sobre el Bienestar Animal
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 169 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Se estima que en promedio una gallina ponedora de huevos puede ser mantenida en una jaula
convencional o jaula en batería alrededor de 75-80 semanas, lo que equivale aproximadamente a
1 año y 6 meses o 1 año y 8 meses, respectivamente. Sin embargo, si se quiere extender el ciclo
de puesta de huevos de estas gallinas, es posible que sean mantenidas en el mismo sistema de
confinamiento hasta por 100 semanas, es decir, por más de 2 años.
En cada jaula convencional o jaula en batería se colocan entre 5 a 10 gallinas ponedoras de
huevos. Esto quiere decir que en la práctica, cada una de estas gallinas tiene un espacio asignado
que en promedio es menor al tamaño de una hoja de papel A4 -es decir, 21 por 29,7 centímetros-,
y con una altura que apenas les permite pararse erguidas [3].
Mientras que según informes de la Humane Society of United States podemos estimar que tan solo
una gallina necesita de un mínimo promedio de 183 centímetros cuadrados solo para pararse
libremente (otros estudios indican que este espacio sigue siendo insuficiente), 452 centímetros
cuadrados para acicalar o limpiar sus plumas con sus picos, 500 centímetros cuadrados para darse
vuelta, y 739 centímetros cuadrados para batir sus alas [4].
Según  la  información  científica  disponible,  en  los  sistemas  de  confinamiento  de  jaulas
convencionales o jaulas en batería, las gallinas ponedoras de huevos no pueden demostrar un
comportamiento natural, por lo que no se les está garantizando las condiciones mínimas de
bienestar animal tanto físico como psicológico. Esto se debe a que este tipo de sistema de
confinamiento son ya espacios físicos reducidos en que son confinadas una gran cantidad de
gallinas ponedoras, lo que de forma inmediata viola todo aquello que debemos entender como
“condiciones mínimas” de confinamiento.
A mayor abundamiento, estos sistemas de confinamiento de jaulas en batería no incluyen en su
diseño -y no pueden incluirlo por sus características de construcción-, espacios acondicionados o
de enriquecimiento que les permiten a las gallinas ponedoras exhibir comportamientos naturales
que incluyan, como mínimo, áreas libres para deambular, áreas para escarbar, perchas, nidos y
áreas de baño de tierra, entre otras, por lo que es evidente que estos sistemas de confinamiento
atentan contra toda necesidad básica de bienestar animal de las gallinas ponedoras de huevos. En
este sentido, la evidencia científica respecto de las gallinas ponedoras de huevos, ha demostrado
que  estos  sistemas  de  confinamiento  no  cumplen  con  los  requerimientos  fisiológicos  y
conductuales que necesitan las gallinas ponedoras de huevos, ni tampoco permiten la adecuada
supervisión de su estado de bienestar.
Por un parte, en términos psicológicos, esto se expresa principalmente en apatía, aburrimiento,
miedo, estrés social por estar unas encima de otras y, principalmente, frustración, estrés y
sufrimiento por no poder construir nidos para colocar sus huevos, esto por no contar con el
espacio apropiado ni con los sustratos o elementos necesarios para ello.
Esta frustración también se produce por no poder llevar a cabo otros comportamientos o
necesidades naturales, tales como, debido a la restricción de movimiento, tomar ciertas posturas
tales como ponerse derechas, ponerse de pie o ponerse en alerta; estirarse; darse vuelta;
deambular; arañar o escarbar en busca de comida; batir las alas; comportamientos de confort
como acicalarse o limpiarse las plumas con el pico, tomar baños de tierra o agua. La evidencia
científica señala que al no poder realizar sus comportamientos naturales, esto produce una
acumulación progresiva de motivación para poder realizarlos, provocando un mayor grado de
frustración.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 170 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En lo que respecta al aspecto de salud física, por otra parte, el confinamiento en estos sistemas de
jaulas en batería provoca una reducción en la resistencia ósea, lo que exacerba el desarrollo de la
osteoporosis que, sumado a la falta de ejercicio, conlleva una mayor probabilidad de fractura de
huesos; dolor crónico; variedad de heridas en la cabeza, cuello, cuerpo, alas, plumas, dedos,
garras y patas; deterioro general de las plumas con mayor pérdida de y heridas en ellas; además
de deformar sus patas.
En cuanto a la situación de los pollos machos nacidos en la industria del huevo, debido a que
claramente no pueden ser criados para colocar huevos ni tampoco son de la raza de pollos de
engorde para alimentación humana, estos son sacrificados tan pronto nacen, ya que, sólo
entonces, se pueda identificar su sexo. Esta gran cantidad de animales –casi 10 millones al año-,
son sacrificados de diversas maneras ya sea siendo gaseados, electrocutados, por aplastamiento,
o triturados vivos usando aparatos mecánicos. Cabe mencionar que todos estos mecanismo de
sacrificio, incluyendo la trituración están establecidos en el Decreto N° 28 de la Ley N° 20.380, y
en el Título 7, Capítulo 7.6 del Código Sanitario de Animales Terrestres de la Organización Mundial
de Sanidad Animal (OIE).
En lo que respecta al mecanismo de certificación de etiquetado de huevos, cabe mencionar que el
objetivo de este sistema, por una parte, es poder evaluar el cumplimiento de las leyes y
estándares de bienestar animal en la industria de los huevos, mientras se desarrolla la
implementación de los sistemas alternativos libres de jaulas en el plazo establecido por la ley. Por
otra parte, la certificación mediante etiquetado también permite a los productores de huevos
sumarse a un sistema estándar de certificación confiable para los consumidores, cuestión que
evidentemente mejora las posibles problemáticas económicas derivadas de la brecha entre
pequeños y grandes productores de huevos.
En definitiva, tanto los sistemas de confinamiento de jaulas en batería como el destino de los
millones de pollos machos en la industria del huevo, efectivamente constituyen prácticas crueles y
que producen un sufrimiento innecesario, e inherentes al propio sistema, por lo que es primordial
desarrollar y evaluar tanto nuevos sistemas alternativos de confinamiento libre de jaulas, la
implementación de tecnologías para el sexaje de pollos y el mecanismo de certificación de
etiquetado de huevos. Cabe mencionar, además, que las actuales prácticas descritas son también
inherentemente contrarias a todo lo que establecen las normas nacionales e internacionales
respecto del bienestar animal, por lo que también este es una razón más para desarrollar nuevas
alternativas.
Y esto último es lo que también se ha vuelto tendencia a nivel mundial, de lo cual puede dar
cuenta el extenso y permanente trabajo desarrollado por la Fundación Vegetarianos Hoy sobre
este tema a través de su campaña “Chile Libre de Jaulas” -que a la fecha suma más de 10.000
firmas de apoyo ciudadano-, sumado a una opinión cada vez más informada de los consumidores
respecto de los sistemas de producción y la elección de huevos producidos en sistemas libres de
jaula; a cuestiones sanitarias en el marco de las políticas alimentarias; temáticas económicas
relativas a grandes y pequeños productores, dado que la implementación de un único sistema de
producción bajo un sistema de etiquetado mejora las condiciones de competencia de los pequeños
productores (que en nuestro país son la mayoría), y también cuestiones socio-ambientales, en el
sentido que el sistema libre de jaulas permite un mejor y más sustentable manejo de residuos.
Tener en cuenta, además, el desarrollo de esta temática tanto en la Unión Europea (Directiva
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 171 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
1999/74/EC) como en cada vez más Estados de Estados Unidos de Norteamérica ( Michigan ,
Oregón , California, Ohio , Massachusetts , Rhode Island y Washington) -ambos socios comerciales
de Chile.
Esde vital importancia resaltar que, en lo que respecta a la temática de seguridad alimenticia,
desde hace mucho existe evidencia científica que ha comparado la contaminación de Salmonella
entre producción de huevos en jaulas en batería y la producción de huevos libres de jaulas,
concluyendo que existe una tasa más alta de contaminación de Salmonella en los sistemas de
confinamiento de jaulas en batería de gallinas ponedoras de huevos [5]. Por tanto, la extensa
evidencia científica también sugiere que la tendencia a reemplazar los actuales sistemas de jaulas
en batería por sistemas libres de jaulas mejoraría los estándares de seguridad alimentaria; esto ha
llevado, por ejemplo en EE.UU., a que importantes organizaciones de consumidores, como el
Center for Food Safety, se oponga al uso de jaulas para confinar a gallinas ponedoras de huevos.
4. Propuesta de ley
La propuesta del Proyecto de Ley “Chile Libre de Jaulas” tiene como idea matriz realizar
modificaciones al actual sistema de producción de huevos en nuestro país, teniendo los siguientes
objetivos:
a. Establecer sistemas alternativos de confinamiento libre de jaulas o para gallinas ponedoras de
huevos, u otras aves hembras, como reemplazo del actual sistema de confinamiento de jaulas
convencionales o jaulas en batería;
b. Establecer en establecimientos de reproducción de gallinas ponedoras de huevos y otras aves
hembra, sistemas tecnológicos que permitan determinar el sexo de los embriones dentro del
huevo antes que nazcan.
c. Establecer un mecanismo de certificación mediante el etiquetado de huevos para asegurar el
cumplimiento de esta normativa y los estándares de bienestar animal en el contexto de la
implementación de los sistemas libres de jaulas.
Es de vital importancia, entonces, teniendo presente todo lo mencionado anteriormente, y
propendiendo al desarrollo de un avanzado bienestar animal, que nuestro país tome decisiones
que le permitan ir a la par con esta tendencia internacional.
Por los fundamentos expuestos, las y los Diputados que suscriben proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Título I. Objeto y Definiciones Artículo 1. Esta ley tiene por objeto establecer normas destinadas a:
a. Eliminar todo sistema de confinamiento de jaulas convencionales o jaulas en batería utilizados
para la mantención de gallinas ponedoras de huevos y otras aves hembras;
b. Establecer los sistemas libre de jaulas como reemplazo de los sistemas de confinamiento de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 172 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
jaulas convencionales o jaulas en batería;
c. Establecer sistemas de sexaje de pollo y otras aves en establecimientos de reproducción;
d. Establecer sistema de etiquetado de huevos;
Artículo 2. Para efectos de esta ley, se entenderá por:
1) Sistema de jaulas en batería: sistema convencional no acondicionado de confinamiento para
gallinas ponedoras y otras aves hembras consistente en jaulas ordenadas unas sobre otras;
2) Sistema libre de jaulas: sistema alternativo de confinamiento sin jaulas para gallinas ponedoras
y otras aves hembras que utiliza espacios internos o externos y acondicionados;
3) Sexaje: determinación del sexo del embrión que se encuentra dentro del huevo, incluso antes
de comenzar a incubarlo, mediante distintos mecanismos tecnológicos;
4)  Sistema  de  etiquetado:  mecanismo  de  certificación  de  cumplimiento  de  normativas  y
estándares de bienestar animal en el contexto de la implementación de los sistemas libres de
jaulas;
5) Gallinas ponedoras: las gallinas de la especie Gallus gallus que hayan alcanzado la madurez
para la puesta de huevos y criadas para la producción de huevos no destinados a la incubación;
6) Aves hembra: cualquier especie de ave domesticada hembra, como por ejemplo pavos, patos,
gansos, entre otras, confinadas con el propósito de la producción de huevos.
Título II. Sobre los sistemas de confinamiento
Artículo 3. Se prohíbe todo sistema de confinamiento de jaulas convencionales o jaulas en batería
para la mantención de gallinas ponedoras de huevos y otras aves hembra.
Artículo 4. Se implementarán sistemas alternativos de confinamiento de jaulas libres para gallinas
ponedoras de huevos y otras aves hembra en el periodo de tiempo establecido por esta ley, cuyas
características esenciales de espacio y acondicionamiento o enriquecimientos serán previstas y
establecidas en el reglamento de esta ley.
Artículo 5. Todos los sistemas alternativos de confinamiento de jaulas libres para gallinas
ponedoras de huevos y otras aves hembra, cualquiera sea, deberán garantizar espacios mínimos
adecuados que satisfagan condiciones y/o requerimientos fisiológicos y conductuales mínimos que
permitan el desarrollo de las conductas naturales y eviten el sufrimiento innecesario de estos
animales.
Entre estos espacios, deberán existir áreas utilizables en piso para deambular, para construir nidos
con sustratos adecuados, para escarbar o arañar, para posarse sobre perchas, para tomar baños
de tierra o agua, entre otros.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 173 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Título III. Sobre el sexaje de pollos en establecimientos de reproducción.
Artículo 6. En igual periodo de tiempo, todos los establecimientos industriales dedicados a la
reproducción y venta de gallinas ponedoras de huevos, entre otras aves hembra, deberán
implementar las tecnologías necesarias para el sexaje o determinación del sexo del embrión que
se encuentra dentro del huevo, incluso antes de comenzar a incubarlo.
Este proceso también deberá ser fiscalizado por parte de la autoridad competente.
Título IV. Sobre el sistema de etiquetado
Artículo 7. Durante el periodo de implementación del reemplazo de los sistemas de confinamiento
de jaulas en batería a sistemas libres de jaulas, se establecerá un sistema de identificación del
origen de producción de los huevos que se pongan a la venta a los consumidores.
Para ello, todos los envases de huevos que sean producto de los sistemas de confinamiento de
jaulas en batería serán identificados con una “J” (por “jaula”), mientras que los envases de huevos
producto de sistemas libres de jaulas serán identificados por una “L” (por “libre”).
Se realizará este sistema de identificación para la venta y comercialización de huevos hasta la
completa implementación de los sistemas libres de jaulas.
Artículo 8. La certificación del cumplimiento de esta norma en el contexto de la implementación de
los sistemas libres de jaulas podrá ser realizada por otros estamentos de la sociedad, quienes
informarán a la autoridad competente cualquier irregularidad para que realicen la fiscalización
correspondiente.
Título V. Disposiciones generales
Artículo 9. Todos los establecimientos en donde existan sistemas de confinamiento de jaulas en
batería, deberán entregar a la autoridad competente semestralmente informes de cumplimiento
sobre los avances del proceso de reemplazo.
Artículo 10. Cualquier incumplimiento a esta ley será sancionado de acuerdo a lo establecido en el
artículo 13 de la ley N° 20.380, pudiendo, además, imponer la clausura temporal, hasta por tres
meses, o la clausura definitiva del establecimiento.
El procedimiento de sanción y reclamación aplicable a esta ley será el contenido en el párrafo IV
del Título I de la ley Nº 18.755.
Artículo 11. Habrá un Comité Técnico que será autónomo y tendrá carácter temporal según los
plazos establecidos en esta ley, y le corresponderá definir, sin perjuicio de las facultades de los
ministerios para proponer y evaluar políticas y planes, las directrices bajo las cuales se
implementaran las modificaciones conforme a las normas de esta ley; absolver las consultas que
se le formulen al efecto y coordinarse con las instituciones involucradas en la materia.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 174 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Artículo 12. El Comité estará integrado por las siguientes personas:
a) Dos académicos del área de la medicina veterinaria designados por el Consejo de Rectores de
las Universidades Chilenas;
b)  Dos  expertos  en  bienestar  animal  pertenecientes  a  fundaciones  u  organizaciones  no
gubernamentales internacionales;
c) Un representante de la Asociación Gremial de Médicos Veterinarios más antigua del país, y
d) Un representante de las instituciones de protección y bienestar animal que cuenten con
personalidad jurídica, representatividad nacional y experiencia en la temática de esta ley.
Si así se estima pertinente por el SAG y ODEPA, podrán designar a un representante para ser parte
de este comité, los cuales tendrán los mismos derechos y obligaciones que el resto de sus
integrantes. Los miembros se desempeñarán ad honorem, por períodos de cinco años, pudiendo
ser nombrados nuevamente para períodos sucesivos. El Comité fijará su propio régimen de
organización y funcionamiento.
Artículo 13. Introduzca la siguiente modificación en la Ley N° 20.380 sobre Protección Animal:
1) Agréguese el siguiente inciso tercero, nuevo, en el artículo 5 de esta ley:
“En cuanto a las instalaciones de sistemas de confinamiento de gallinas ponedoras de huevos, y
otras aves hembra, del sistema de sexaje de pollos y el mecanismo de certificación de etiquetados
de huevos, estas materias serán reguladas por la ley específica sobre la materia.”
Artículo 14. Las disposiciones contenidas en la Ley N° 20.380 y sus reglamentos se aplicarán
supletoriamente a lo dispuesto en esta ley.
Disposiciones Transitorias
Artículo Primero. Tanto la prohibición de los sistemas de confinamiento en jaulas en batería, como
la implementación de tecnologías adecuadas para el sexaje de aves hembra ponedoras de huevos,
se realizarán en fase progresiva en un periodo de tiempo de 5 años a partir de la publicación de
esta ley.
Artículo Segundo. El Comité Técnico deberá constituirse dentro de los sesenta días siguientes a la
publicación de esta ley.
Artículo Tercero. Los reglamentos de esta ley deberán dictarse dentro del plazo de un año contado
desde su publicación.
Diputadas señoras Orsini , Cicardini  , Girardi  , Marzán , Nuyado y Olivera  , y de los diputados
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 175 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
señores Garín , Hirsch , Ibáñez y Labra
[1] Según informe de la ODEPA 2018 del Ministerio de Agricultura este sistema constituye el
89.7% de la producción mundial de huevos.
[2] Según informe de la ODEPA 2018 del Ministerio de Agricultura este sistema sólo constituye
el 2.5% de la producción mundial de huevos.
[3] Para reproducción virtual de una jaula en batería es recomendable visitar el sitio web de
Animals  Visuals  (27  de  enero  de  2009).  The  Virtual  Battery  Cage.  Recuperado  de
https://www.animalvisuals.org/projects/empathy/virtualbatterycage
[4] Informe de HSUS “An HSUS Report: Animal Suffering in the Egg Industry.”
[5] Humane Society International “An HSI Report: Food Safety and Cage Egg Production”. The
Humane Society Institute for Science and Policy Animal Studies Repository 2010. Recuperado
en:https://animalstudiesrepository.org/cgi/viewcontent.cgi?article=1005&context=hsi_reps_fap
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini , Castillo ,
Fernández , Jiles , Olivera , Rojas , Santibáñez y Vallejo ; y de los diputados
señores Fuenzalida, don Gonzalo , y Santana, don Juan , que "Modifica la
ley General de Educación y la ley Sobre subvención del Estado a
establecimientos educacionales, para reforzar la normativa sobre
convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas
circunstancias". Boletín N°13893-04.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cicardini , Castillo , Fernández , Jiles , Olivera , Rojas , Santibáñez y Vallejo ; y
de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo , y Santana, don Juan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 176 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez ,
Fernández , Marzán y Olivera ; y de los diputados señores Celis, don
Andrés ; Ibáñez , Mulet , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Walker , que
"Concede la nacionalidad, por gracia, a la deportista Hilda Benítez Valdés
". Boletín N°13957-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Santibáñez , Fernández , Marzán y Olivera ; y de los diputados señores Celis,
don Andrés ; Ibáñez , Mulet , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic; Bernales;
Hirsch; Ibáñez, y Rosas, y de las diputadas señoras Cariola; Fernández;
Marzán; Mix, y Olivera, que "Modifica el Código Sanitario para prohibir la
experimentación en animales con miras a la elaboración de productos
cosméticos, así como la importación y comercialización de estos
productos, si han sido testeados en animales". Boletín N°13966-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Mirosevic; Bernales; Hirsch; Ibáñez, y Rosas, y de las diputadas señoras Cariola;
Fernández; Marzán; Mix, y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid, Leuquén ,
Olivera , y Ossandón ; y de los diputados señores Fuentes, Galleguillos y
Prieto , que "Modifica el Código Penal para sancionar toda intervención
quirúrgica o mutilación practicada en animales de compañía, con fines
puramente estéticos o ajenos al cuidado de su salud o bienestar". Boletín
N° 13974-12.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 177 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cid, Leuquén  , Olivera  , y Ossandón  ; y de los diputados señores Fuentes ,
Galleguillos y Prieto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Olivera , y
del diputado señor Fuenzalida, don Gonzalo , que "Modifica el Código
Penal para crear el tipo especial de sicariato". Boletín N° 13994-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz y Olivera , y del diputado señor Fuenzalida, don Gonzalo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Girardi , Mix,
Olivera y Vallejo ; y de los diputados señores Boric ; González, don Rodrigo
; Santana, don Juan ; Venegas y Winter , que "Modifica diversos cuerpos
normativos, con el fin de fomentar, en el ámbito escolar, la participación e
información de las y los estudian-tes respecto al proceso constituyente".
Boletín N°14003-04
Ver Texto Moción
Señoras Rojas, Girardi , Mix, Olivera y Vallejo ; y de los diputados señores Boric ; González, don
Rodrigo ; Santana, don Juan ; Venegas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 178 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Olivera y
Parra ; y de los diputados señores Alinco , Calisto ; Castro, don José Miguel
; Celis, don Andrés ; Leiva y Pardo , que "Modifica el Código Penal, para
sancionar la utilización, la importación o el uso como medio para la
comisión del delito de robo o hurto, de dispositivos inhibidores o
bloqueadores de señal o frecuencia, o similares". Boletín N°14010-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ossandón , Olivera y Parra ; y de los diputados señores Alinco , Calisto ; Castro,
don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Leiva y Pardo
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 179 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
MEDIDAS PARA LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES ANTE SITUACIÓN DE ALERTA SANITARIA (N° 903)
[Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 903.
El señor Prosecretario accidental va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 903, de los diputados Leopoldo Pérez  , Jorge Rathgeb  , Alejandro
Santana  , Erika Olivera  , Carlos Kuschel  , Ximena Ossandón  , Francisco Eguiguren  , Leonidas
Romero y Sofía Cid , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
“Se solicita a su excelencia el Presidente de la República:
1. Disponer la utilización de los mecanismos incorporados por la Ley N° 21.198, que permitan a la
Cenabast determinar el precio máximo de venta al público que podrán cobrar farmacias,
almacenes,  farmacéuticas  y  establecimientos  de  salud  sin  fines  de  lucro  respecto  de
medicamentos vendidos por esta.
2. Disponer que el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo instruya al director Nacional del
Servicio Nacional de Consumidor realizar todas las gestiones destinadas a velar por los derechos
de  los  consumidores,  evitando  cualquier  vulneración.  En  particular,  realizar  las  siguientes
funciones:
-Reunir, divulgar y publicar información para facilitar al consumidor un mejor conocimiento de las
características de la comercialización de los bienes y servicios que se ofrecen en el mercado,
particularmente de aquellos que se hacen imprescindibles con ocasión de la declaración de una
alerta sanitaria.
-Proponer la dictación, modificación o derogación de preceptos legales o reglamentarios en la
medida de que ellos sea necesario para la adecuada protección de los derechos de los
consumidores, particularmente para evitar la especulación de precios y los abusos en periodos de
alerta sanitaria por epidemia o pandemia.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 180 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Requerir de los proveedores de medicamentos e insumos sanitarios los antecedentes y la
documentación que sea necesaria para indagar eventuales infracciones a los derechos del
consumidor, y en el evento de detectarse conductas colusivas u otras reñidas contra la libre
competencia, remitir los antecedentes a la Fiscalía Nacional Económica.
3. Disponer las medidas sanitarias y de fiscalización tributaria destinadas a sancionar a quienes
comercialicen al margen de la legalidad medicamentos o insumos médicos, particularmente por
plataformas web u otros medios remotos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
GENERACIÓN DE CONTENIDO EDUCATIVO Y PEDAGÓGICO PARA SU
TRANSMISIÓN EN CANALES DE TELEVISIÓN EN EL CONTEXTO DE ACTUAL
ALERTA SANITARIA (N° 901) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 901, de los diputados Paulina Núñez , Ramón Galleguillos , Érika Olivera
, Leonidas Romero , Andrés Celis , Francesca Muñoz , Catalina del Real y Luis Pardo La Cámara de
Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer, a través del Ministerio de
Educación y demás autoridades o servicios competentes, la generación de contenido educativo y
pedagógico para ser transmitido en canales de televisión en el contexto de la actual alerta
sanitaria que vive el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA DISTRIBUCIÓN DE IMPLEMENTOS
NECESARIOS PARA LA PREVENCIÓN DEL CONTAGIO DEL VIRUS COVID-19 Y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 181 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
GARANTÍA DE ACCESO GRATUITO E IGUALITARIO AL EXAMEN DE
DETECCIÓN (No 891)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En quinto lugar, corresponde votar, sobre tabla y sin discusión, el proyecto de resolución No 891.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 891, de las diputadas Erika Oliver a , Karin Luc k ; de los diputados
Sebastián Torrealba , Andrés Longton , Andrés Celis y de la diputada Ximena Ossandón , que en su
parte dispositiva señala:
Se solicita a Su Excelencia el Presidente de la República instruir, a través del Ministerio de Salud y
sus respectivas subsecretarías, tomar las medidas legales y administrativas que permitan
distribuir de manera gratuita a la población los dispositivos de dispensación de alcohol gel u otros
sanitizantes de manos, mascarillas y otros implementos necesarios para la prevención del
contagio del virus COVID-19, como también garantizar el acceso gratuito e igualitario al examen
de detección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
ACCIONES EN FAVOR DE QUIENES TIENEN A PERSONAS BAJO SU CUIDADO,
EN MATERIA DE SALUD, ECONOMÍA, TRABAJO Y PROTECCIÓN SOCIAL, CON
OCASIÓN DE LA EMERGENCIA SUSCITADA POR EL COVID-19 (N° 928)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 928, de los diputados Carolina Marzán  , Cosme Mellado  , Francisco
Undurraga , Erika Olivera , Tomás Hirsch , Renato Garín , Mario Desbordes , Víctor Torres , Claudia
Mix y María Loreto Carvajal , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, a la luz de lo expresado por organizaciones,
instruya a los ministerios correspondientes para que se decrete, en lo inmediato, un conjunto de
acciones en protección de quienes tienen a personas bajo su cuidado en materia de salud,
economía, trabajo y de protección social, con ocasión de la emergencia suscitada por el covid-19.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 182 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
OTORGAMIENTO DE FACILIDADES PARA PAGO DE COLEGIOS
PARTICULARES, PARTICULARES SUBVENCIONADOS Y UNIVERSIDADES
ESTATALES Y PRIVADAS EN MARZO, ABRIL Y MAYO DEL PRESENTE AÑO
(N°938)[Preferencia]
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 938, de las diputadas Paulina Núñez  y Erika Olivera  , de los diputados
Frank Sauerbaum , Miguel Mellado , Jorge Durán , de las diputadas Karin Luck , Ximena Ossandón ,
de los diputados Alejandro Santana  , Diego Schalper  y Pablo Prieto  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que
encomiende al ministro de Educación, señor Raúl Figueroa , interponer sus buenos oficios con los
dueños y sostenedores de los colegios particulares pagados, colegios particulares subvencionados
y directivos de universidades estatales y privadas para obtener la colaboración de cada una de las
instituciones, asistiendo a los padres y apoderados con un descuento en la mensualidad o un pago
proporcional durante los meses de marzo, abril y mayo del presente año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
RESTITUCIÓN PAGOS DE IMPUESTOS RETENIDOS A TRABAJADORES A
HONORARIOS (N° 933) [Preferencia]
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 933, de los diputados Jorge Durán  , Paulina Núñez  , Hugo Rey  , Érika
Olivera y Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República “congelar la retención de impuestos que
practica el Servicio de Impuestos Internos y la Tesorería General de la República a los trabajadores
a honorarios, a efectos de restituírselos de manera íntegra en la presente “Operación Renta 2020”
y eventualmente en la próxima “Operación Renta 2021”.”
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 183 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 997, de las diputadas Ximena Ossandón  , Karin Luck  y Érika Olivera  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , evaluar, conforme
al contexto específico del encierro, cuarentena y confinamiento social, las medidas que se han
adoptado en relación con la violencia intrafamiliar y, específicamente, la violencia contra la mujer.
Así, se solicita expresamente que se implemente con urgencia un número de contacto para hacer
denuncias vía WhatsApp.
Asimismo, se hace un llamado a implementar una aplicación para los teléfonos celulares que se
oriente a agilizar la denuncia y permitan respuestas rápidas y efectivas que detengan los hechos
de violencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 996, del diputado señor Pablo Prieto  ; de las diputadas señoras Karin
Luck y Paulina Núñez  ; de los diputados señores Miguel Mellado  , Eduardo Durán  , Sebastián
Torrealba , Andrés Longton y Luis Pardo ; de la diputada señora Érika Olivera , y del diputado señor
Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República,  de  acuerdo  a  la  disponibilidad
presupuestaria, disponer la concesión de un bono especial de reconocimiento a la labor de los
trabajadores y funcionarios de la salud pública que prestan servicios presenciales y efectivos, en el
contexto de la pandemia por la covid-19.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 184 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
DISPOSICIÓN DE MAMÓGRAFOS A NIVEL NACIONAL PARA LA PRÁCTICA DE
EXÁMENES PREVENTIVOS DE CÁNCER MAMARIO (N° 720)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 720, de las diputadas Ximena Ossandón  , Erika Olivera  , Karin Luck  ,
Catalina del Real  y Francesca Muñoz  y de los diputados Tomás Hirsch  , Pedro Velásquez  , Daniel
Verdessi , Cosme Mellado y Rodrigo González , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República asumir el
compromiso de dar cobertura de mamógrafos a nivel nacional de un ciento por ciento, de modo
que ninguna mujer que requiera realizarse el examen preventivo de cáncer mamario a través de
mamografías esté impedida de hacerlo por falta de equipos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
APOYO ECONÓMICO PARA CLUBES DE LA LIGA NACIONAL DE BÁSQUETBOL
Y SUS JUGADORES
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1024, de las diputadas y diputados Jenny Álvarez , Patricio Rosas , Erika
Olivera  , Leonardo Soto  , M.a Loreto Carvajal  , Harry Jürgensen  , Marisela Santibáñez  , Cosme
Mellado , Sebastián Keitel  y Jaime Mulet , mediante el cual solicitan al Presidente de la República
que “se establezca una línea de financiamiento que vaya en apoyo de la actividad deportiva
competitiva semiprofesional de los clubes sin fines de lucro pertenecientes a la Liga Nacional de
Básquetbol e incorpore ayuda directa a los deportistas y subsidios o créditos blandos a los clubes
para su subsistencia.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 185 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
EXIGENCIA A CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO PARA QUE SE HAGA
PARTE EN INVESTIGACIONES JUDICIALES POR IRREGULARIDADES
COMETIDAS POR LA EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO. (N° 723)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 723.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 723, de los diputados y de las diputadas Leonidas Romero , Luis Pardo ,
René Alinco  , Aracely Leuquén  , Víctor Torres  , Érika Olivera  , Hugo Rey  , Pablo Prieto  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, dadas las graves y reiteradas faltas e
incumplimientos de la Empresa Nacional de Petróleo, determinadas por la Contraloría General de
la República en al menos tres informes finales, aplicar la normativa legal y exigir al Consejo de
Defensa del Estado que se haga parte de las acciones judiciales que se llevan a cabo por la
Fiscalía de Alta Complejidad Oriente, por las irregularidades cometidas en ENAP y que han
significado un detrimento al patrimonio nacional de más de 5.000 millones de dólares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
RETIRO DE DECRETO QUE REDUCE APORTE FISCAL A BOMBEROS DE CHILE
(N° 1.041)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1041. El señor Prosecretario
dará lectura de su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1041, de los diputados Sebastián Torrealba  , Frank Sauerbaum  , Erika
Olivera , Andrés Longton , Miguel Mellado, Hugo Rey , Leonidas Romero , Cristóbal Urruticoechea ,
Karin Luck  y Leopoldo Pérez  , que en su parte dispositiva propone solicitar a su excelencia el
Presidente de la República retirar de la Controlaría General de la República el decreto N° 707 del
Ministerio de Hacienda, de 30 de abril de 2020, por el cual se rebaja el presupuesto asignado a
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 186 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Bomberos de Chile para el año 2020, que fuera ingresado a dicho órgano contralor para su toma
de razón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
INCORPORACIÓN DE VASCULITIS EN PLAN DE ACCESO UNIVERSAL DE
GARANTÍAS EXPLÍCITAS AUGE/GES (N° 753)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 753.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 753, de los diputados y diputadas Bernardo Berger, René Manuel García
, Erika Olivera  , Camila Flores  , Francisco Eguiguren  , Leonidas Romero  , Francisco Undurraga  ,
Harry Jürgensen , Francesca Muñoz , Andrés Molina , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva, instruya al Ministerio de Salud
que evalúe la incorporación de la patología vasculitis al Plan de Acceso Universal de Garantías
Explícitas AUGE/GES.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
RESULTADOS DE ESTUDIO SOBRE AUMENTO DE IMPUESTO A LOS
ALCOHOLES Y TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE LA MATERIA (N°
755)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 755.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 187 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 755, de los diputados y diputadas Ximena Ossandón , Erika Olivera ,
Pamela Jiles, Patricio Rosas, Leonidas Romero , Jorge Durán , Alejandro Santana y Amaro Labra
, cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al señor ministro de Hacienda
remitir a esta Corporación el resultado de los estudios efectuados al análisis de aumentar el
impuesto a los alcoholes en nuestro país, el cual fuera anunciado por dicha autoridad a inicios de
abril del año pasado.
A su vez, se requiere del pronto envío a tramitación de un proyecto de ley que cambie el
paradigma de impuestos sobre los alcoholes y se regule de mejor manera la publicidad y la
disponibilidad física de aquellos productos. Ello, para el caso del impuesto, en razón de que
actualmente resulta ser una tasa adicional al IVA como porcentaje del precio, con lo que se estima
debería fijarse un impuesto según los gramos de alcohol contenido en el producto y que su
recaudación vaya destinada, en cierto porcentaje, a políticas públicas y programas de prevención
de droga y alcohol.
Esto último a fin de contribuir de mejor manera a aplacar las externalidades negativas que genera
el consumo de alcohol y a ser más coherente la propia recaudación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE PROGRAMA GES SALUD ORAL INTEGRAL
ADULTO 60 AÑOS (N° 756)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 756.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 756, de los diputados y diputadas Jorge Durán  , Cristhian Moreira  ,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 188 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Camila Flores  , Bernardo Berger  , Leonidas Romero  , Frank Sauerbaum  , Erika Olivera  , Paulina
Núñez , Ximena Ossandón y Francesca Muñoz , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud para que
implemente la extensión de la cobertura del programa GES “Salud Oral Integral Adulto 60 años” a
personas de 60 años y más.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
INGRESAR A TRÁMITE LEGISLATIVO PROYECTO QUE INTRODUZCA
MODIFICACIONES A LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA, EXIMIENDO DE
PAGO A QUIENES RETIREN TOTAL O PARCIALMENTE SUS AHORROS
PREVISIONALES PARA HACER FRENTE A CRISIS ECONÓMICA PRODUCIDA
POR COVID-19 (N° 1116)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1116, de las diputadas y diputados Gonzalo Fuenzalida  , Mario
Desbordes , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Andrés Longton  , Paulina Núñez  , Erika Olivera  ,
Ximena Ossandón , Hugo Rey y Marcela Sabat , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer el ingreso a trámite legislativo de
un mensaje presidencial que introduzca modificaciones a la Ley sobre Impuesto a la Renta,
eximiendo del pago de impuesto y recargos a quienes retiren total o parcialmente sus ahorros
previsionales para hacer frente a la crisis económica producida por la pandemia covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
PRÓRROGA O CONDONACIÓN, TOTAL O PARCIAL, DE PAGO DE PATENTES
DE ALCOHOL, Y ELIMINACIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADOPARA
BIENES DE PRIMERA NECESIDAD DURANTE ESTADO DE CATÁSTROFE (N°
1.158)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 189 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1158.
El señor Prosecretario accidental va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1158, de los diputados Karin Luck y de los diputados José Miguel Castro
, Harry Jürgensen  , Érika Olivera  , Pablo Prieto  , Diego Schalper  y Cristóbal Urruticoechea  , cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados Resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Que en ejercicio de las facultades que le confiere el literal d) del inciso segundo del artículo 3 de
la ley Nº 16.282, sobre sismos y catástrofes, autorice a los municipios a prorrogar o condonar,
total o parcialmente, el pago de las patentes de alcoholes, dispuestas en la ley Nº 19.925 sobre
expendio y consumo de bebidas alcohólicas.
2. Disponer que los ministros de Hacienda, Ignacio Briones Rojas , y de Desarrollo Social y Familia,
Cristián Monckeberg Bruner , evalúen la eliminación del cobro del Impuesto al Valor Agregado
(IVA) o el establecimiento de una tasa diferenciada respecto de bienes de primera necesidad
durante la vigencia del estado de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto
supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el
tiempo en que este sea prorrogado. Asimismo, que se incorpore en dicha evaluación la posibilidad
de extender el señalado beneficio por un lapso que exceda la vigencia del estado de catástrofe,
atendidas las necesidades de la población, y una eventual limitación del mismo en base a criterios
de focalización socioeconómica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
MEDIDAS DE APOYO EN FAVOR DE CUIDADORAS Y CUIDADORES DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, DURANTE Y CON POSTERIORIDAD A LA
EMERGENCIA SANITARIA PRODUCIDA POR LA COVID-19 (N° 1.164)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 1.164, de las señoras Del Real , Luck , Marzán  , Muñoz  , Olivera  ,
Ossandón y Pérez , y de los señores Kuschel , Mellado y Undurraga , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 190 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer las medidas de apoyo que se
proponen en favor de cuidadoras y cuidadores de personas con discapacidad, durante y con
posterioridad a la emergencia sanitaria producida por la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.301, suscrito por las diputadas Érika Olivera  , Ximena Ossandón  ,
Karin Luck y Aracely Leuquén , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Agilizar la tramitación del proyecto que incorpora una medida cautelar especial en favor de las
víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al tribunal a controlar su cumplimiento por medio del
monitoreo telemático, que se encuentra en tercer trámite en el Senado.
2. Ampliar el número y cobertura de las casas de acogida a nivel nacional del Servicio Nacional de
la  Mujer  y  la  Equidad  de  Género,  aumentando  la  oferta  de  este  y  otros  programas
gubernamentales para ir en auxilio de las mujeres víctimas de violencia. Igualmente, fortalecer las
medidas de publicidad, particularmente acerca de las formas de acceder a estos beneficios, por
medios de comunicación y redes sociales.
3. Crear un programa de subsidio transitorio y único para aquellas mujeres que sean víctimas de
violencia intrafamiliar, a modo de asegurar el alejamiento por parte del victimario, ante una
dependencia económica de esta, procurando la creación de otros subsidios o beneficios que
busquen mitigar la violencia patrimonial de la cual son víctimas miles de mujeres en nuestro país.
4. Efectuar las adecuaciones correspondientes, ante el actual contexto covid-19, a la circular N°
1774, de 28 de enero de 2015, de Carabineros de Chile, la cual imparte instrucciones respecto de
“Violencia Intrafamiliar, Femicidio, Protocolo de Femicidio y parte tipo de Violencia Intrafamiliar”,
con el propósito de poder detectar de mejor manera actos constitutivos de violencia intrafamiliar y
brindar la atención necesaria a víctimas de la misma, tanto de manera presencial o mediante el
Fono Familia.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 191 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
5. Disponer del ministro del Interior y Seguridad Pública y del ministro de Justicia y Derechos
Humanos la constitución de una instancia de trabajo junto a representantes del Ministerio Público
y las policías, con el objeto de estudiar fórmulas para optimizar la eficacia de las medidas de
protección dispuestas en favor de las víctimas de violencia intrafamiliar en el marco del actual
estado de catástrofe.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 122 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA Y
DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y PARA LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.321, de los diputados Karin Luck  , Érika Olivera  , Harry Jürgensen  ,
Sofía Cid , Francesca Muñoz y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que junto con
el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , presenten un
mensaje presidencial con el objeto de realizar una reforma integral al sistema de ejecución de
penas en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 192 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA Y
DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y PARA LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.320, de los diputados Karin Luck  , Érika Olivera  , Miguel Mellado  ,
Harry Jürgensen , Francesca Muñoz y Sofía Cid , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.Fortalecer los programas de reinserción y rehabilitación de Gendarmería de Chile y del Servicio
Nacional de Menores, aumentando los recursos para ello en el presupuesto público del año 2021.
2.Generar equipos de trabajo que coordinen esfuerzos entre el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos y Gendarmería de Chile, de manera de planificar una oferta de trabajo idónea para
quienes retornan al medio libre luego de acceder al beneficio de la libertad condicional.
3.Ingresar a trámite legislativo un mensaje que incentive por parte de las empresas la
contratación de personas que posean antecedentes penales, estableciendo en favor de las mismas
beneficios tributarios y de otra índole. Respecto del sector público, mandatar al Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos para que celebre convenios con otros organismos públicos, de
manera de generar una oferta de trabajo para sujetos que busquen reinsertarse luego de haber
cumplido su deuda con la sociedad.
4.Disponer de recursos para la implementación de campañas comunicacionales que promocionen
la contratación de infractores de ley, mediante la sensibilización en medios de prensa u otros
acerca de los beneficios sociales de la rehabilitación y reinserción social para romper el círculo
vicioso de la reincidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA Y
DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y PARA LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.306, de la diputada Érika Olivera , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 193 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Educación la
formulación y/o adecuación de los contenidos del currículum nacional educacional con el fin de
incorporar la perspectiva de equidad de género y prevención de la violencia de género en todos
los niveles educacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES, TRIBUTARIAS Y ADMINISTRATIVAS EN
FAVOR DE RUBRO DE BANQUETEROS Y DE CENTROS DE EVENTOS
AFECTADOS SOCIAL Y ECONÓMICAMENTE POR LA PANDEMIA DE LA COVID-
19 (N° 1.349)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución número 1.349, de los diputados Jaime Naranjo  , Pedro Velásquez  , Boris
Barrera , de las diputadas Érika Olivera  y Karin Luck  y de los diputados Miguel Mellado  y Harry
Jürgensen , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a Su Excelencia, el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , que ordene
adoptar las medidas o acciones regulatorias que sean menester para que la actual situación de
pandemia por covid-19 que enfrenta Chile, se le otorguen las facilidades legales y administrativas
al rubro de los banqueteros y de centros de eventos y así puedan ejercer su actividad de manera
habitual bajo las normas y protocolos sanitarios de rigor, las cuales también pueden ser adaptadas
y modificadas cuando exista una vacuna que disminuya o elimine la pandemia.
2. Solicitar a Su Excelencia, el Presidente de la República, que con el objeto de ayudar a los
trabajadores y trabajadoras afectadas por la imposibilidad de poder laborar en este rubro, se les
haga extensiva la aplicación de la ley de protección del empleo con ingresos razonables hasta
marzo del 2021, inclusive.
3. Solicitar a Su Excelencia, el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , que se pueda
eximir del pago de contribuciones de bienes raíces destinados a eventos sociales habituales y de
patentes, propios del giro de la Asociación de Banqueteros y de Centros de Eventos de Chile
durante el 2020 y primer semestre del 2021 y revisar el monto de las contribuciones que se
pagan; como asimismo reducir el pago al 50 por ciento del IVA durante los años 2020 y 2021 y el
otorgamiento de créditos especiales Covid a la industria.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 194 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
RECHAZO Y CONDENA A USO DE VIOLENCIA Y VANDALISMO COMO
MÉTODOS DE MANIFESTACIÓN POLÍTICA (N° 1371)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1371 de la bancada de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1371, de los diputados Karin Luck  , Érika Olivera , José Miguel Castro  ,
Miguel  Mellado  ,  Francesca  Muñoz  ,  Harry  Jürgensen  ,  Sebastián  Torrealba  y  Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
Manifestar al Presidente de la República nuestro rechazo más absoluto de la violencia y el
vandalismo como método de manifestación política, condenándola en todas sus formas y sin
excepciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE SITUACIÓN OCURRIDA EN RESIDENCIA DEPENDIENTE
DEL SENAME, EN TALCAHUANO, EN LA QUE DOS ADOLESCENTES
RESULTARON HERIDOS, Y PARTICIPACIÓN DE CARABINEROS DE CHILE EN
ESOS HECHOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tomar conocimiento de la situación ocurrida ayer en la ciudad de Talcahuano, en
la residencia Carlos Macera , dependiente del Sename, en la que dos adolescentes, de 14 y 17
años de edad, resultaron heridos, y la participación de Carabineros de Chile en esos hechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se recibirán las
exposiciones de los ministros del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado , y de
Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín .
Posteriormente, cada bancada dispondrá de cinco minutos para sus consultas y comentarios.
Al término del debate, se someterán a votación los proyectos de resolución, hasta uno por
bancada, que sobre este asunto se presenten durante los primeros treinta minutos de la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 195 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
sesión.
Proyecto de resolución N° 1.394, de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Karin Luck , Érika Olivera ,
Ximena Ossandón  , Cristóbal Urruticoechea  y Leopoldo Pérez  , mediante el cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República:
1. Disponga a la brevedad las urgencias en el despacho de las iniciativas legislativas referidas al
proceso de modernización de las policías, que se encuentran actualmente en trámite legislativo,
particularmente del boletín N° 12250-25.
2. Ingresar a trámite legislativo las iniciativas referidas a carrera y a formación policial, que
resultan fundamentales para el éxito del proceso de modernización y transformación de nuestras
policías en organismos profesionales y eficientes en la prevención e investigación de hechos
delictivos.
3. Disponer mesas de trabajo o instancias prelegislativas para que, en un tiempo breve y acotado,
con participación de técnicos, funcionarios gubernamentales y parlamentarios, se concuerde los
contenidos mínimos que deban contener las iniciativas referidas a carrera y formación policial.
Igualmente, incluir en dicho proceso el estudio de enmiendas al proyecto de ley sobre
especialización  policial  (boletín  N°  12699-07),  con  el  objeto  de  facilitar  su  tramitación,
considerando la importancia capital de dicha iniciativa en el marco del proceso de modernización
policial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ANÁLISIS DE NECESIDAD DE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL DE
EMERGENCIA CON OCASIÓN DE LA SITUACIÓN CAUSADA POR LA PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.429, de las diputadas señoras Karin Luck  , Érika Olivera  y de los
diputados señores Hugo Rey y Leonidas Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , ingresar a
trámite legislativo una modificación a la ley Nº 21.247 o, en su defecto, explorar los instrumentos
administrativos que le permitirían extender el número de veces que se pueda efectuar la
renovación de la licencia médica establecida en dicha ley, abarcando lo que resta del estado de
excepción constitucional vigente o sus prórrogas, considerando a quienes hayan efectuado la
renovación de la licencia médica preventiva parental por el plazo máximo.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 196 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA PRÓRROGA DE PLAZO DE PAGO DE
SEGUNDA CUOTA DE PATENTES COMERCIALES DE PERÍODO JULIO 2020-
JULIO 2021 (N° 1.436)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.436.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.436, de los diputados Iván Flores  , Matías Walker  , Jaime Naranjo  ,
Erika Olivera , Félix González , Raúl Leiva , Patricio Rosas , Alejandra Sepúlveda , Carolina Marzán
y Jorge Sabag , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de las facultades que la ley le
confiere, envíe un proyecto de ley que prorrogue el plazo para pagar la segunda cuota de las
patentes comerciales del período julio 2020-(junio) 2021 hasta el mes de abril de 2021.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
ADECUACIÓN DE PLAN PASO A PASO PARA ESTABLECER UNA FRANJA
HORARIA PARA PRÁCTICA DE ACTIVIDAD FÍSICA (Nº 1.446)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 1.446. El señor Prosecretario dará lectura a su
parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.446, de los diputados Érika Olivera  , Andrés Celis  , Miguel Mellado  y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 197 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir a las
autoridades sanitarias respectivas la adecuación del plan Paso a Paso para establecer una nueva
franja horaria para la actividad física y deportiva entre las 19:00 y 21:00 horas y en las mismas
condiciones actuales para el uso de la franja horaria matutina, indicando las medidas sanitarias
respectivas para su uso seguro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.454, de la diputada Érika Olivera y de los diputados Harry Jürgensen ,
Alejandro Santana  , Cristóbal Urruticoechea  , Leopoldo Pérez  y Pablo Prieto  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.Disponer suma urgencia en el despacho de proyectos que modifiquen el Código Penal y las leyes
Nos 19.968 y 20.066 para incorporar una medida cautelar especial a favor de las víctimas de
violencia intrafamiliar y, en casos calificados, controlar su cumplimiento por medio del monitoreo
telemático.
2.Reforzar las medidas implementadas para hacer frente a la violencia en contra de la mujer,
particularmente con ocasión de la pandemia producida por la propagación del SARSCoV-2,
mediante medidas administrativas, como subsidios a favor de las víctimas, generando campañas
de información acerca de las formas de acceder a estos beneficios por medios de comunicación y
redes sociales.
3.Disponer la creación de un programa de subsidio transitorio y único para aquellas mujeres que
sean víctima de violencia intrafamiliar, a modo de asegurar el alejamiento por parte del victimario
ante una dependencia económica de esta.
4.Disponer de los ministros del Interior y Seguridad Pública, y de Justicia y Derechos Humanos la
creación de una instancia intersectorial con representantes del Poder Judicial, del Ministerio
Público y de las policías, con el objeto de evaluar las políticas referidas a la prevención y
persecución de conductas constitutivas de violencia intrafamiliar, evacuando un informe con
propuestas legislativas sobre el particular.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 198 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 199 de 306
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE PLAZOS PARA CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES DE
FEDERACIONES DEPORTIVAS NACIONALES DURANTE LA VIGENCIA DE UN
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13436-29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.712, del
Deporte, y la ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales,
para suspender los plazos establecidos en dichas normas en lo relativo a las obligaciones que
deben cumplir las federaciones deportivas nacionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se discutirá de conformidad con los
tiempos reglamentarios, vale decir, 10 minutos por diputada o diputado. El debate podrá
quedar pendiente para una próxima sesión.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 25ª de la presente legislatura, en
martes 26 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputados y diputadas, me corresponde rendir el informe sobre el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, iniciado en moción, que
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 200 de 306
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
modifica la Ley N° 19.712, del Deporte, y la ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas
Deportivas Profesionales, para suspender los plazos establecidos en dichas normas en lo relativo a
las obligaciones que deben cumplir las federaciones deportivas nacionales durante la vigencia de
un estado de excepción constitucional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 85, inciso
cuarto, del Reglamento de la Corporación.
La idea matriz del proyecto de ley consiste en suspender los plazos establecidos en la Ley del
Deporte y en la ley sobre sociedades anónimas deportivas profesionales en relación con las
obligaciones que estas últimas instituciones deben cumplir durante la vigencia del estado de
catástrofe decretado a raíz de la pandemia covid-19, y permitirles cumplir dichas obligaciones una
vez que sea superada la crisis sanitaria.
Debido  a  la  pandemia  de  covid-19,  el  gobierno  de  Chile  decretó  estado  de  excepción
constitucional de catástrofe desde el 18 de marzo de 2020, y a continuación se adoptó un
conjunto de medidas que limitan nuestra libertad de locomoción, reunión y movimiento.
En el ámbito del deporte, se ordenó la suspensión de las prácticas deportivas, como resultado de
lo cual las federaciones deportivas nacionales han debido suspender eventos internacionales que
se realizarían en Chile. Se han postergado competencias internacionales específicas, y también se
postergó en un año la realización de los próximos juegos olímpicos.
Asimismo, se han postergado competencias nacionales en distintas categorías, tanto en damas
como en varones; deportes convencionales y paralímpicos, jornadas de capacitación y cursos.
Tal como ha sucedido con la imposibilidad de desarrollar actividades deportivas de manera
normal, las federaciones deportivas nacionales se han visto imposibilitadas de cumplir con una
serie de obligaciones establecidas en la Ley del Deporte, como elecciones de directorios,
realización  de  balances  anuales,  auditorías  externas  y  asambleas  ordinarias,  entre  otras,
incumplimientos que podrían acarrearles la suspensión del registro de receptores de fondos
públicos por parte del Instituto Nacional del Deporte, la apertura de procesos de supervigilancia
por parte de ese mismo organismo, como también una vacancia en los cargos directivos de esas
federaciones deportivas nacionales, lo que perjudicaría la dirección de tales organizaciones, su
representación  legal  y  la  resolución  de  aspectos  administrativos  relativos  a  competencias
nacionales e internacionales, lo cual perjudica el desarrollo de la respectiva disciplina deportiva y
a los deportistas que la practican.
Durante el debate se escuchó a autoridades como la ministra del Deporte, señora Cecilia Pérez ; a
la directora subrogante del Instituto Nacional de Deportes, a los presidentes de las distintas
federaciones deportivas nacionales de kárate, de vóleibol, de esgrima, y al presidente del Comité
Olímpico de Chile, señor Miguel Ángel Mujica , quienes en general agradecieron la iniciativa de ley
y manifestaron que el problema mayor lo tienen con el plazo establecido para entregar el balance
hasta el 31 de mayo, según lo dispone el inciso tercero del artículo 40 J de la Ley del Deporte, ya
que las empresas auditoras sujetas a la antes Superintendencia de Valores y Seguros y hoy
Comisión para el Mercado Financiero deben cumplir con un protocolo que involucra muchos
trámites presenciales, los que se han visto entorpecidos debido a las medidas sanitarias.
Se hace presente que la moción original consta de un artículo único que en sus dos numerales
modifica la Ley N° 19.712, del Deporte, y la ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas
Deportivas Profesionales, agregando artículos transitorios en ambos cuerpos normativos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 201 de 306
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por razones de técnica legislativa, y haciendo uso de la facultad establecida en el artículo 15 del
Reglamento de la Corporación, el texto propuesto por esta comisión, que se recomienda aprobar a
la Sala de esta honorable Cámara, consta de dos artículos, referidos cada uno de ellos a cada ley
que se propone modificar, sin alterar con ello su contenido.
El proyecto de ley aprobado por la comisión es el siguiente:
“Artículo 1.- Agréganse en la ley N° 19.712, del Deporte, los siguientes artículos 12 y 13
transitorios:
“Artículo 12.- Los plazos establecidos en esta ley se tendrán por suspendidos desde la fecha de
publicación del decreto que declare estado de excepción constitucional.
Habiendo cesado el estado de excepción constitucional al cual hace referencia el inciso anterior,
las organizaciones deportivas y federaciones deportivas nacionales tendrán un plazo de noventa
días para cumplir con las obligaciones contenidas en esta ley, cuyos plazos se hubiesen
suspendido por la declaratoria de estado de excepción.
Artículo 13.- Los plazos establecidos en esta ley que se hubiesen cumplido durante la vigencia del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública declarado por Decreto Nº
104, del Ministerio de Interior y Seguridad Pública, de fecha 18 de marzo de 2020, se tendrán
como suspendidos desde la fecha de publicación del respectivo decreto. Asimismo, se tendrán por
prorrogados en su vigencia los directorios de las organizaciones deportivas y federaciones
deportivas nacionales cuyos mandatos hayan cesado con posterioridad a la declaratoria de estado
de excepción.
Habiendo cesado el estado de excepción constitucional al cual hace referencia el inciso anterior,
las organizaciones deportivas y federaciones deportivas nacionales tendrán un plazo de noventa
días para cumplir con las obligaciones contenidas en esta ley cuyos plazos se hubiesen suspendido
por la declaratoria de estado de excepción.”.
Artículo 2.- Incorpórese en la ley N° 20.019, que regula las sociedades anónimas deportivas
profesionales, un artículo 5º transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo 5° transitorio.- Los plazos establecidos en esta ley, que se hubiesen cumplido durante la
vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública declarado por
Decreto Nº 104, del Ministerio de Interior y Seguridad Pública, de fecha 18 de marzo de 2020, se
tendrán como suspendidos desde la fecha de publicación del respectivo decreto.”.”.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 202 de 306
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
EMISIÓN DE FRANJA SOBRE EDUCACIÓN Y ACTIVIDAD FÍSICA,
INFORMACIÓN NUTRICIONAL Y VIDA SALUDABLE POR CANALES DE
TELEVISIÓN ABIERTA DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL A RAÍZ DE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13543-29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la emisión de una franja
de educación y actividad física, información nutricional y vida saludable, a través de los
canales de televisión de libre recepción, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe, decretado a raíz de la pandemia de covid-19 (boletín N° 13543-
29).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán cinco minutos base a las bancadas
que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de
forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 36ª de la presente legislatura, en
jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OLIVERA (doña Érika) [de pie].-
Señor Presidente, me corresponde rendir el informe sobre el proyecto de ley, iniciado en una
moción de las diputadas señoras Érika Olivera , Paulina Núñez , Ximena Ossandón , Marcela Sabat
y Marisela Santibáñez y los diputados señores Ricardo Celis , Gonzalo Fuenzalida , Hugo Rey y
Leonidas Romero , que dispone la emisión de una franja de educación y actividad física,
información nutricional y vida saludable, a través de los canales de televisión de libre recepción,
durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe, decretado a raíz de la
pandemia covid-19, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de conformidad con
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 203 de 306
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 85 del Reglamento de la Corporación.
La idea matriz del proyecto de ley, tal como lo indica su nombre, consiste en que los canales de
televisión abierta destinen una franja diaria para transmitir contenidos de educación y actividad
física, información nutricional y vida saludable, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional decretado a raíz de la pandemia covid-19.
En cuanto a sus fundamentos, los autores del proyecto manifiestan que la propagación del virus
de la covid-19 ha forzado a cambiar los hábitos de vida de millones de personas en el mundo y los
ha obligado a mantener aislamiento social, impidiéndoles realizar sus actividades habituales, como
el deporte. Se suma a lo anterior el hecho de que actualmente los recintos deportivos, estadios,
gimnasios y otros establecimientos alrededor de todo el país se encuentran cerrados o con
funcionamiento limitado, lo cual impide hacer un uso cotidiano de dichos servicios hasta que se
levante la situación de emergencia sanitaria.
La actividad física debe entenderse referida a todos los movimientos y desplazamientos que una
persona realiza de manera habitual, ya que al estar en situación de confinamiento los niveles de
actividad física, que se realizaban normalmente con anterioridad, se han visto notablemente
disminuidos, afectando esta repentina y brusca disminución de la actividad física, tanto el gasto
diario de calorías como la generación y mantenimiento de masa muscular y fuerza.
Dado lo anterior, miles de personas han optado por realizar actividades de acondicionamiento
físico o deportes al interior de sus hogares. En esa misma línea, principalmente a través de redes
sociales, destacados deportistas y el mismo Ministerio del Deporte, con la campaña “Entrena en
casa”, han publicado rutinas de ejercicios que es posible realizar en los hogares, con implementos
que todas las personas tienen a la mano en su casa.
Sin embargo, si bien las redes sociales constituyen un medio de comunicación masivo e
instantáneo, es posible que esa información compartida no llegue a todos, especialmente respecto
de aquellas personas que no cuentan con el conocimiento para el manejo de dispositivos móviles o
computadores, o no tienen acceso a los mismos.
Teniendo en consideración lo señalado, manifiestan que se hace indispensable que la televisión
tome un rol más activo en la difusión de este tipo de contenidos deportivos, insertando dentro de
su  parrilla  programática  segmentos  en  los  cuales  expertos  puedan  dar  clases  de
acondicionamiento físico o deportes que sea posible prácticar al interior de los hogares, con el
resguardo y recomendaciones de salud y alimentación complementarias, de acuerdo a los rangos
etarios de los televidentes.
En cuanto a los hitos de su tramitación, se destaca su ingreso a la comisión el día 2 de junio de
2020, destinándose tres sesiones para su estudio y análisis.
En la primera de ellas, la sesión N° 80, celebrada el 9 de junio, se escuchó la opinión de la ministra
del Deporte, señora Cecilia Pérez ; de la presidenta del Consejo Nacional de Televisión, señora
Catalina Parot ; del médico especialista en Medicina Deportiva y Nutrición, doctor Álvaro
Bustamante , y de la secretaria ejecutiva del programa Elige Vivir Sano, señora Daniela Godoy .
En la segunda sesión, N° 81, celebrada el 16 de junio de 2020, se escuchó la opinión del
subsecretario de la Cultura y las Artes, señor Juan Carlos Silva ; del subsecretario del Deporte,
señor Andrés Otero , y de la directora (S) del Instituto Nacional del Deporte, señorita Sofía Rengifo
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 204 de 306
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
.
Por último, en la tercera sesión, N° 82, celebrada el 23 de junio de 2020, la diputada Érika Olivera ,
autora del proyecto y miembro de la comisión, haciéndose cargo de las observaciones y
sugerencias planteadas por los invitados, presentó una indicación al artículo único, procediéndose
a su votación y aprobación en general y en particular a la vez, previa reserva de constitucionalidad
planteada por el diputado Sebastián Keitel Bianchi .
En consecuencia, el texto propuesto por esta comisión, que se recomienda aprobar a la Sala de la
honorable Cámara, consta de un artículo único, de dos incisos, según se expresa:
“Artículo único.- Durante la vigencia del estado de catástrofe en el territorio nacional a raíz de la
pandemia del covid-19, los canales de televisión de libre recepción de cobertura nacional, deberán
destinar, a través de su señal principal, entre las 9 y las 19 horas de cada día, veinte minutos
ininterrumpidos de transmisión de contenidos de educación y actividad física, información
nutricional y vida saludable, ya sea de producción propia o aquellos entregados por el Ministerio
del Deporte.
En el caso de que no opten por esta alternativa, deberán transmitir cuarenta minutos de los
mismos contenidos, distribuidos en segmentos de no menos de diez minutos durante el horario ya
indicado.
Los contenidos a que hace referencia el inciso primero deberán considerar los rangos etarios del
público, la realización de la actividad física al interior de sus hogares y las recomendaciones de
salud necesarias para su práctica.
Asimismo, será obligatorio el uso de lenguaje de señas y subtítulos.”. Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
NUEVA DENOMINACIÓN PARA PREMIO NACIONAL DEL DEPORTE EN
HOMENAJE A DESTACADA ATLETA MARLENE AHRENS OSTERTAG (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13596-29)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.712, del
Deporte, para denominar el Premio Nacional del Deporte como Premio Nacional del Deporte
Marlene Ahrens Ostertag .
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base para las bancadas que tengan dos
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 205 de 306
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
o más Comités, y tres minutos al resto de las bancadas, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la presente legislatura, en martes 23 de junio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 86ª de la presente legislatura, en
martes 13 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Deportes y Recreación, paso a informar sobre el
proyecto de ley, iniciado moción de las diputadas Paulina Núñez , Ximena Ossandón y Érika
Olivera , y de los diputados Jorge Durán , Sebastián Torrealba , Gonzalo Fuenzalida , Andrés
Longton , y de la entonces diputada Marcela Sabat , que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte,
para denominar el Premio Nacional del Deporte como Premio Nacional del Deporte Marlene Ahrens
Ostertag , en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de conformidad con lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 85 del Reglamento de la Corporación.
La idea matriz de la iniciativa, tal como lo indica su nombre, es otorgar una denominación
específica al Premio Nacional del Deporte, establecido en la ley N° 19.712, del Deporte, en
homenaje a la destacada atleta chilena Marlene Ahrens Ostertag .
Los autores manifiestan que poco tiempo antes de la presentación del proyecto se supo del
fallecimiento de la señora Marlene Ahrens Ostertag , destacada atleta, especialista en lanzamiento
de la jabalina, única chilena medallista olímpica en la historia de nuestro país, quien fue ejemplo
para miles de mujeres en el desarrollo del deporte nacional.
Recuerdan que en los Juegos Olímpicos de Melbourne, en 1956, Marlene Ahrens fue la abanderada
de Chile y única mujer que conformó dicha delegación nacional.
En esos Juegos Olímpicos obtuvo su mayor logro y el mayor logro para una deportista chilena,
como fue la obtención de la medalla de plata en lanzamiento de la jabalina, con una marca de
50,38 metros, sumando la cuarta medalla olímpica de plata de Chile en su historia.
Posteriormente, participó en los Juegos Olímpicos de Roma, en 1960, juegos en los cuales volvió a
ser la abanderada de la delegación chilena.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 206 de 306
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Hasta antes de su retiro del atletismo, Marlene Ahrens sumó numerosas medallas de oro en Juegos
Panamericanos y Campeonatos Sudamericanos de Atletismo.
Posteriormente, volvió al deporte competitivo, esta vez en el tenis, ganando en 1967 el torneo de
Chile en la disciplina de dobles mixtos junto a Omar Pabst . Luego se dedicó a la equitación, tanto
al salto ecuestre como al adiestramiento, disciplina en que representó a Chile en los Juegos
Panamericanos de Mar del Plata en 1995. En suma, Marlene Ahrens representó a nuestro país
competitivamente por casi cincuenta años, un mérito que muy pocos deportistas en el mundo
pueden contar.
Marlene Ahrens no solo fue una destacada atleta nacional, sino también un símbolo de esfuerzo,
disciplina y dedicación, que todo deportista pone en la obtención de sus logros deportivos y
personales, y fue también un ejemplo de una prolongada vida dedicada al deporte, no solo como
una actividad profesional sino como un estilo de vida. Ella encarnó todas las virtudes que siempre
se mencionan al hablar sobre la importancia del deporte, no como una actividad meramente
recreativa, sino también como una cultura, cuyos beneficios y enseñanzas van mucho más allá de
ganar una competencia.
Además, ha sido fuente de inspiración por la lucha que dio contra el machismo y el acoso sexual,
al denunciar hechos de connotación sexual, sin importar los costos que significarían en el contexto
social de la época, no solo por ella, sino por otras mujeres, que también fueron víctimas de un
mismo agresor, alzando la voz por ella y por todas para dejar un precedente histórico que
finalmente terminó con su suspensión de los Juegos Olímpicos de Tokio de 1964.
Por todo lo señalado, como una forma de recordar su figura y su trayectoria para siempre, los
autores del proyecto proponen nombrar el ya existente Premio Nacional del Deporte de Chile,
establecido en el artículo 79 de la ley N° 19.712, del Deporte, como Premio Nacional del Deporte
Marlene Ahrens Ostertag , dándole así un justo homenaje a todos los años en que con
compromiso, valentía y dedicación representó a Chile a nivel mundial y panamericano.
En efecto, dicha norma legal establece la creación del Premio Nacional del Deporte de Chile y
dispone su otorgamiento anual, por parte del Estado, al deportista o equipo de deportistas
chilenos que se hayan distinguido por sus resultados competitivos o por una trayectoria destacada
y ejemplar para la juventud del país, dentro del año calendario anterior, premio que solo podrán
recibir una vez en su vida, debiendo llevarse un registro especial con las identidades de las
personas galardonadas.
En cuanto a los hitos de la tramitación de la iniciativa, se destaca su ingreso a la comisión el 23 de
junio de 2020, destinándose dos sesiones para su análisis y despacho.
En la primera de ellas, la sesión N° 90, celebrada el 1 de septiembre de 2020, se presentaron sus
fundamentos y se procedió a su votación general, aprobándose por la mayoría de los diputados y
diputadas presentes.
Por último, la sesión N° 92, celebrada el 22 de septiembre de 2020, estuvo destinada a su
votación  particular  y  despacho,  resultando  aprobado  el  proyecto  por  la  mayoría  de  los
parlamentarios integrantes de la comisión.
En consecuencia, el texto propuesto por esta comisión y que se recomienda aprobar a la Sala de
esta honorable Cámara consta de un artículo único, que modifica el artículo 79 de la ley N°
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 207 de 306
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
19.712, del Deporte, según expresa.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
REGULACIÓN SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11750-04, 11797-04 Y 11845-
04, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que sanciona el acoso
sexual en el ámbito académico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más  Comités,  y  cinco  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la
señora Loreto Carvajal .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 128ª de la presente
legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
diciembre de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En reemplazo de la diputada Loreto Carvajal , rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres
y Equidad de Género la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 208 de 306
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, me corresponde
rendir  el  informe  del  presente  proyecto,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en las siguientes mociones refundidas:
1) Proyecto de ley, iniciado en moción de las senadoras señoras Ximena Órdenes Neira , Isabel
Allende Bussi , Yasna Provoste Campillay y Ena von Baer Jahn , y del senador señor Carlos Montes
Cisternas , sobre acoso sexual en el ámbito académico (boletín Nº 11750-04).
2) Proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores señores Juan Pablo Letelier Morel, Ricardo
Lagos Weber y Jorge Pizarro Soto , que sanciona el acoso sexual en escenarios educativos (boletín
Nº 11797-04).
3) Proyecto de ley, iniciado en moción del senador señor Ricardo Lagos Weber , sobre prevención
de la violencia de género y respeto de la diversidad sexual en establecimientos educacionales
(boletín N° 11845-04).
En cuanto a sus fundamentos, vengo en reiterar lo expresado en el primer informe de la comisión,
en orden a que los mocionantes coinciden en la necesidad de erradicar en todos los ámbitos de
nuestra sociedad y, en particular, en el ámbito académico, conductas intolerables que aún se
encuentran de alguna manera naturalizadas y estereotipadas, especialmente cometidas por
personas ubicadas en situaciones de poder.
Asimismo, enfatizan que el acoso sexual es una conducta que constituye una vulneración al
derecho a la igualdad y al derecho a no ser discriminado, entre otros, los que se encuentran
garantizados  en  la  Constitución  y  en  múltiples  tratados  internacionales.  Además,  es  una
manifestación de violencia sexual.
También dan cuenta de que se han presentado diez proyectos de ley específicamente sobre acoso
sexual; de ellos, cinco se han archivado, tres se encuentran en tramitación y dos han sido
publicados. Estos corresponden a las leyes N° 20.005 y N° 20.526, que no se refieren a la materia
en comento, toda vez que una trata sobre el acoso sexual en el ámbito laboral, y la otra, sobre
acoso sexual a los menores, pornografía infantil y posesión de material pornográfico infantil.
Que en el ámbito académico se ha desarrollado investigación sobre acoso sexual, de la que se
desprende que, en esencia, la información obtenida es muy similar a lo referente al acoso sexual
en el ámbito laboral, esto es alta prevalencia y baja denuncia, y que la manera más eficiente de
prevenir el acoso sexual en el ámbito educativo es a través de un modelo que sea construido con
la participación de todos los estamentos que pertenecen a la institución.
Los movimientos feministas en nuestro país han puesto en primera línea una serie de demandas
que por muchos años fueron invisibilizadas. Esta incipiente manifestación de las mujeres chilenas
ha dejado al descubierto las distintas vulneraciones que las mujeres sufren día a día en distintos
ámbitos,  pero  es  en  el  ámbito  educacional  donde  las  denuncias  por  acoso  o  abuso,
lamentablemente, han develado una cruda verdad que fue ignorada por décadas.
Así, manifiestan preocupación que sea en el ámbito educativo donde se produce un gran
porcentaje de acoso contra las mujeres, siendo que las universidades, los centros de formación
técnica o los institutos profesionales son estamentos reconocidos y avalados por el Estado de
Chile, donde la convivencia entre estudiantes, profesores y trabajadores debe ser lo más armónica
en pro de la enseñanza, siendo hoy fundamental y necesario legislar en torno a este tema y, sobre
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 209 de 306
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
todo, en torno a la prevención de estos lamentables hechos.
Exponen que, de conformidad con lo establecido en los artículos 5 y 49 de la Ley N° 21.094, sobre
Universidades Estatales, en que se establece la equidad de género como un objetivo de aquellas
casas de estudios y se regulan actos atentatorios a la dignidad de los integrantes de la comunidad
universitaria, incluyendo acoso sexual y laboral, parece ser insuficiente. Por lo tanto, es urgente
regular algunos aspectos a través de los cuales se prevenga y sancione este tipo de agresiones.
Concluyen que el presente proyecto de ley aspira a que estas instituciones tengan el deber de
desarrollar medidas de prevención y atención a las víctimas, así como medidas disciplinarias para
las personas que las perpetran, rompiendo el silencio que existe ante esta realidad y la impunidad
de la que en la actualidad disfrutan las personas agresoras.
Respecto a los hitos de tramitación, este proyecto se inició en el Senado a través del ingreso de
las tres mociones antes individualizadas, las que fueron radicadas en la Comisión de Educación y
Cultura, y refundidas, por acuerdo de la Sala del Senado, en sesión del 21 de agosto de 2018.
Durante su tramitación en la Comisión de Educación y Cultura, dicha instancia parlamentaria
emitió  dos  informes,  los  cuales  dieron  cuenta  de  la  discusión  general  y  particular,
respectivamente. Finalmente, se aprobó en la Sala el texto despachado en el primer trámite
constitucional, en la sesión 42ª/367, celebrada el 20 de agosto de 2019.
Al inicio de su segundo trámite constitucional, se dio cuenta del proyecto de ley en la sesión
65ª/367, celebrada el 21 de agosto de 2019, y se radicó su competencia en la Comisión de
Educación de la Cámara.
Con posterioridad, en su sesión 48ª/368, la Sala de la Corporación acordó remitir el proyecto de
ley a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, a solicitud de esta misma comisión, la que
emitió su primer informe después de haber destinado nueve sesiones para su tramitación, en las
que se escuchó a distintas instituciones y expertos que nos ilustraron sobre los vacíos existentes
en el marco regulatorio actual y sobre las mejoras que se podían introducir al proyecto.
Así, el proyecto fue enriquecido con varias indicaciones, todas aprobadas por unanimidad, cuya
intención  era  hacerse  cargo  de  las  observaciones  planteadas  por  los  expertos  invitados,
destinadas principalmente a establecer definiciones, condiciones y criterios generales y objetivos,
aplicables a todo el universo de tales instituciones, a pesar de su diversidad, reconociendo las
especiales relaciones de dominación, jerarquía y desigualdad que se producen en el interior de las
casas de estudios, y las dificultades existentes para denunciar y probar esas conductas
reprochables.
Una vez conocido por la Sala de la Cámara de Diputados, el proyecto de ley fue aprobado en
general con el voto afirmativo de 115 diputados y diputadas, ninguno en contra y una abstención.
En esa oportunidad, el diputado señor Luis Pardo Sáinz presentó una serie de indicaciones al texto,
lo que originó su posterior envío a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, con el objeto de
que esta emitiera su segundo informe.
La discusión particular en este segundo trámite reglamentario se realizó en la sesión N° 88,
celebrada el 6 de enero de 2021, en la que se analizaron las indicaciones presentadas. Por la
unanimidad de las diputadas presentes, se acordó someterlas a una votación conjunta, en
atención a que las consideraron un retroceso en el exhaustivo estudio y discusión que hicieron del
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 210 de 306
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
proyecto, por cuanto buscaban sustituir la expresión “de género” por “arbitraria” en todo el
articulado, y en general eliminar o flexibilizar requisitos y sanciones que se consideran esenciales
para la efectividad de la ley.
Sometidas a votación las indicaciones, fueron rechazadas por la mayoría de las parlamentarias
presentes.
En atención a lo expresado, la Comisión de Mujeres y Equidad de Género recomienda a la Sala de
esta honorable Cámara la aprobación del proyecto de ley con las modificaciones propuestas en el
primer informe, las que se reiteran en esta instancia.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 211 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE PLANES DE ESTUDIO DE PROGRAMAS
DE ENSEÑANZA DE CONDUCCIÓN (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El turno siguiente corresponde, por 13 minutos y 56 segundos, al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, hace unos días me reuní con un grupo de ciclistas, quienes, desde un tiempo a
esta parte, han hecho importantes esfuerzos por visibilizar los nuevos desafíos que tanto el
aumento del parque automotriz como incluso la pandemia actual plantean a miles de chilenos y
chilenas que utilizan la bicicleta día a día.
Uno de los efectos de la pandemia que, en primer momento, por cumplimiento de la cuarentena,
redujo considerablemente el flujo vehicular, fue permitir a los ciclistas salir a las calles, dirigirse a
sus trabajos y otras actividades utilizando sus bicicletas, ya sea para evitar contagios en el
transporte público, como también para no gastar en combustible en sus vehículos particulares. Sin
embargo, la reactivación de la ciudad, con las respectivas fases del Plan Paso a Paso, plantea que
nuevamente las calles se llenarán de vehículos motorizados y los ciclistas volverán a la lamentable
normalidad de transitar inseguros por las vías públicas.
Recientemente, se ha informado que los accidentes de tránsito en los cuales se han visto
involucrados ciclistas y conductores de otros vehículos denominados ciclos han aumentado un 28
por ciento durante el último año. Entre las casi 90 víctimas que van durante este año, se
encuentra Valeria Gazzano , una joven de 21 años, estudiante de Agronomía, quien, en septiembre
pasado, mientras se dirigía a visitar a su pololo cerca del paradero 27 de Gran Avenida, fue
arrollada por un chofer del transporte público, quien presuntamente cruzó tres pistas a exceso de
velocidad. Hoy su familia busca, ante todo, que la investigación sea clara en determinar las
responsabilidades. A este caso, se suma la muerte de un ciclista la mañana de ayer en avenida
Pajaritos, a altura de avenida Las Torres, en la comuna de Maipú.
Por todo esto, urge que nos hagamos cargo de la situación de los ciclistas. Si bien se dio un paso
muy importante en este actual gobierno con la ley de convivencia vial, lo cierto es que, para
prevenir accidentes, no todo es sancionar. Por ello, creemos que es crucial educar y revisar
precisamente qué se les enseña respecto de la convivencia vial a quienes realizan los cursos de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 212 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
manejo, especialmente quienes se desempeñarán como conductores profesionales.
Por ello, quiero oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que nos remita un
análisis pormenorizado de los programas de estudio que actualmente emplean los programas de
conducción de nuestro país, con especial énfasis en los contenidos que se refieren a la convivencia
vial, relacionada con los ciclistas y otros ciclos.
Finalmente, le pido a esta Cámara discutir con mayor celeridad sobre seguridad en el tránsito en
un sentido completo. En esa dirección, destaco el proyecto de ley que presentó la diputada
Ximena Ossandón , que obliga a las empresas del transporte público remunerado a realizar
narcotest a sus conductores. Debemos avanzar hacia que los conductores tomen todas las
medidas de seguridad y se encuentren aptos para la conducción, solo así evitaremos más casos
como el de Valeria Gazzano y otros ciclistas que han perdido la vida utilizando su medio de
transporte.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE FRANJA DE HORARIO VESPERTINA PARA PRÁCTICAS
DEPORTIVAS EN CONTEXTO DEL PLAN PASO A PASO (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra, hasta por diez minutos, la
diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, bien sabemos que la pandemia ha significado un duro período para la población,
cuyos múltiples efectos han significado el confinamiento de millones de personas en sus hogares,
limitando sus actividades familiares, laborales, académicas, sociales, culturales y deportivas.
Ante el cierre y suspensión de funcionamiento de miles de gimnasios en el país, de estadios o
establecimientos municipales, entre otros espacios públicos para la actividad física, la práctica del
deporte se ha debido realizar forzosamente en los respectivos hogares, con todos los problemas
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 213 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
que acarrea la limitación del espacio e implementación.
Por cierto, después de varios meses ejercitándose en casa, practicando algún tipo de actividad
física o incluso intentando entrenar, para mucha gente ya se ha vuelto una rutina muy compleja, y
debemos considerar que la práctica de actividad física y deportes hoy resulta primordial, en vista
de los índices de salud, particularmente de obesidad.
Señor Presidente, se estima que cerca del 74 por ciento de la población adulta del país sufre de
sobrepeso u obesidad, índice que pone a Chile como el país con mayor obesidad dentro de la
OCDE,  lo  que  genera  mayores  riesgos  de  otros  tipos  de  enfermedades,  como  diabetes,
hipertensión arterial, aumento de los trastornos al corazón e incluso diversos tipos de cáncer.
Además, debo mencionar que, según la Fundación para la Diabetes Novo Nordisk , la obesidad y el
sobrepeso empeoran el pronóstico de la enfermedad covid-19, equiparando el riesgo al de las
personas mayores de 60 o 70 años.
Señor Presidente, este no es solo un problema de inactividad física y sedentarismo, sino también
de salud mental. En noviembre de 2020, el 51 por ciento de la población manifestaba que su
calidad de sueño había empeorado, y, como consecuencia de la pandemia, las personas dicen
tener peor ánimo que antes, sensación de agobio, angustia, ansiedad y tristeza.
En junio de 2020, el gobierno del Presidente Piñera realizó el lanzamiento del Programa
Saludablemente, que tiene por objetivo fortalecer los tratamientos de salud mental, para lo cual, a
su vez, se han implementado programas como Entrena en Casa, a través de Elige Vivir Sano, que
sin duda ha sido un gran aporte.
Actualmente, gracias a cientos de voces ligadas al mundo del deporte, a la actividad física y la
salud, el plan Paso a Paso contempla una franja horaria matutina que va desde las 7:00 horas
hasta las 8:30 horas, la cual ha sido correctamente usada por miles de deportistas amateurs,
especialmente en las comunas que aún se encuentran en cuarentena o en etapa de transición.
Pese a este gran avance, existe un importante número de personas que por razones laborales u
otras no les acomoda el horario señalado para la práctica deportiva, principalmente porque en
dicho horario se encuentran en camino a sus trabajos.
Por ello, en necesario implementar una nueva franja horaria en las tardes, entre las 19:00 horas y
las 21:00 horas, con la finalidad de que quienes no pueden ejercitarse en la mañana puedan
hacerlo de manera individual durante las tardes.
La idea es que la franja horaria de la tarde se sume a la matutina, siempre respetando las medidas
y resguardos sanitarios tomados por la autoridad, dependiendo de la fase del plan Paso a Paso en
la que se encuentre la comuna.
Junto a parlamentarios y parlamentarias de Renovación Nacional, la semana pasada presentamos
un proyecto de resolución sobre el particular. Como hoy es nuestro último día previo al receso
legislativo y este proyecto deberá esperar hasta marzo para ser visto en la Sala, pido que se envíe
un oficio al Presidente de la República, a la ministra del Deporte y al ministro de Salud, a fin de
solicitar que evalúen en conjunto la implementación de esta nueva franja horaria y den una
respuesta a la brevedad al respecto, atendiendo el gran numero de comunas que se encuentran
en cuarentena y etapa de transición en la actualidad.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 214 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Cabe hacer presente que realizar actividad física y deporte es prevenir, lo cual en el futuro
reportará un beneficio mayor para la salud física y mental.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 215 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Olivera ,  doña  Erika  .  Posibilidad  de  instruir  a  todas  las  secretarías  regionales
ministeriales de salud para que su personal salga a terreno a fiscalizar a los prestadores de salud
públicos que se encuentren en convenio con el Fondo Nacional de Salud, en razón de tener los
códigos y coberturas para los exámenes de detección del virus Covid-19. (48971 de 12/03/2020).
A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Número de colegios a nivel nacional que se encuentran realizando
clases en modalidad online, especialmente aquellos que conforman las comunas del distrito 9, en
los términos que requiere. (49656 de 01/04/2020). A Ministerio de Educación.
Diputada Olivera, doña Erika . Número de colegios que se encuentran realizando clases en
modalidad online en esa comuna, precisando la cantidad de ellos que cuentan con plataforma
virtual, en los términos que requiere. (49657 de 01/04/2020). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputada Olivera, doña Erika . Número de colegios que se encuentran realizando clases en
modalidad online en esa comuna, precisando la cantidad de ellos que cuentan con plataforma
virtual, en los términos que requiere. (49658 de 01/04/2020). A Municipalidad de Conchalí.
Diputada Olivera, doña Erika . Número de colegios que se encuentran realizando clases en
modalidad online en esa comuna, precisando la cantidad de ellos que cuentan con plataforma
virtual,  en  los  términos  que  requiere.  (49659  de  01/04/2020).  A  Municipalidad  de
HuechurabaDiputada Olivera, doña Erika . Número de colegios que se encuentran realizando
clases en modalidad online en esa comuna, precisando la cantidad de ellos que cuentan con
plataforma virtual, en los términos que requiere. (49660 de 01/04/2020). A Municipalidad de
Recoleta.
Diputada Olivera, doña Erika . Número de colegios que se encuentran realizando clases en
modalidad online en esa comuna, precisando la cantidad de ellos que cuentan con plataforma
virtual, en los términos que requiere. (49661 de 01/04/2020). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputada Olivera, doña Erika . Número de colegios que se encuentran realizando clases en
modalidad online en esa comuna, precisando la cantidad de ellos que cuentan con plataforma
virtual, en los términos que requiere. (49662 de 01/04/2020). A Municipalidad de Cerro Navia.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 216 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputada Olivera, doña Erika . Número de colegios que se encuentran realizando clases en
modalidad online en esa comuna, precisando la cantidad de ellos que cuentan con plataforma
virtual, en los términos que requiere. (49663 de 01/04/2020). A Municipalidad de Independencia.
Diputada Olivera, doña Erika . Número de colegios que se encuentran realizando clases en
modalidad online en esa comuna, precisando la cantidad de ellos que cuentan con plataforma
virtual, en los términos que requiere. (49664 de 01/04/2020). A Municipalidad de Renca.
Diputada Olivera, doña Erika . Detalle de los programas sociales dependientes de ese Ministerio,
para personas en situación de calle, en el contexto de emergencia sanitaria producida por la
propagación del COVID-19, en los términos que expone. (49665 de 01/04/2020). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputada Olivera , doña Erika . Mecanismos dispuestos para la atención de adultos mayores y
personas en situación de discapacidad, en relación con el cobro y pago de cheques, vale vista y
otros instrumentos financieros. (49666 de 01/04/2020). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputada Olivera , doña Erika . Mecanismos dispuestos para la atención de adultos mayores y
personas en situación de discapacidad, en relación con el cobro y pago de cheques, vale vista y
otros instrumentos financieros. (49667 de 01/04/2020).
Diputada Olivera , doña Erika . Mecanismos dispuestos para la atención de adultos mayores y
personas en situación de discapacidad, en relación con el cobro y pago de cheques, vale vista y
otros instrumentos financieros. (49668 de 01/04/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Estado actual de las instalaciones del nuevo Hospital Félix Bulnes ,
de la comuna de Cerro Navia, frente a la inminente anegación que afectó a sus dependencias.
Asimismo, señale la posibilidad de adoptar todas las medidas necesarias, con el objeto de habilitar
dicho recinto de salud a la brevedad. (50489 de 15/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Olivera , doña Erika . Medidas sanitarias destinadas a evitar el contagio del personal de
Gendarmería de Chile, indicando los dispositivos de protección que actualmente se emplean y la
regularidad con la cual se entregan los insumos a los distintos recintos penitenciarios, en los
términos que requiere. (50672 de 20/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Olivera , doña Erika . Medidas sanitarias destinadas a evitar el contagio del personal de
Gendarmería de Chile, indicando los dispositivos de protección que actualmente se emplean y la
regularidad con la cual se entregan los insumos a los distintos recintos penitenciarios, en los
términos que requiere. (50673 de 20/04/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 217 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputada Olivera , doña Erika . Medidas sanitarias destinadas a evitar el contagio del personal de
Gendarmería de Chile, indicando los insumos y la regularidad con la que se entregan, en virtud de
las consideraciones que expone. (50674 de 20/04/2020). A Gendarmería de Chile.
Diputada Olivera, doña Erika . Nómina de los establecimientos de salud y laboratorios habilitados
por la autoridad sanitaria, para adoptar muestras y proceder a su examinación de acuerdo a la
Reacción en Cadena de la Polimerasa, en los términos que requiere. (50513 de 15/04/2020). A
Ministerio de Salud.
Diputada Olivera , doña Erika . Condiciones sanitarias existentes en la feria libre Maruri ,
emplazada entre las calles San Luis y Bezanilla de esa comuna, analizando la posibilidad de
fiscalizar dicho recinto. (50518 de 15/04/2020). A Municipalidad de IndependenciaDiputado Garín,
don Renato . Medidas de sanitización realizadas en esa comuna, en el marco de la pandemia por el
Covid-19. (50519 de 16/04/2020). A Municipalidad de San Bernardo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Remita los informes de supervisión realizados en los últimos 12
meses al interior del centro colaborador del Servicio Nacional de Menores “Nido”, perteneciente a
la comuna de Hualpén, Región del Biobío, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la
cantidad de niños, niñas y adolescentes que se encontraban bajo la protección de dicho recinto,
indicando las acciones de reparación que se iniciarán respecto de ellos. (51179 de 04/05/2020). A
Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Remita los informes de supervisión realizados en los últimos 12
meses al interior del centro colaborador del Servicio Nacional de Menores “Nido”, perteneciente a
la comuna de Hualpén, Región del Biobío, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la
cantidad de niños, niñas y adolescentes que se encontraban bajo la protección de dicho recinto,
indicando las acciones de reparación que se iniciarán respecto de ellos. (51177 de 04/05/2020). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 218 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Remita los informes de supervisión realizados en los últimos 12
meses al interior del centro colaborador del Servicio Nacional de Menores “Nido”, perteneciente a
la comuna de Hualpén, Región del Biobío, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la
cantidad de niños, niñas y adolescentes que se encontraban bajo la protección de dicho recinto,
indicando las acciones de reparación que se iniciarán respecto de ellos. (51178 de 04/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Presunto estado de colapso del Hospital San José, ubicado en la
comuna de Independencia, indicando las medidas que se adoptarán para disminuir el déficit en la
atención de salud. Asimismo, refiérase a la reciente dotación de personal médico que se ha
incorporado a dicho recinto hospitalario, junto con el stock de los insumos que señala. (52110 de
14/05/2020). A Ministerio de Salud
Diputada Olivera, doña Erika . Estado de avance y cumplimiento del Calendario de Vacunación
2020, indicando la cantidad de insumos que actualmente dispone ese Ministerio, teniendo en
consideración su proyección para prevenir todas aquellas enfermedades que forman parte del
Programa Nacional de Inmunizaciones. (52111 de 14/05/2020). A Ministerio de Salud
Diputada  Olivera,  doña  Erika  .  Medidas  adoptadas  para  la  distribución  de  alimentos  y
medicamentos a las familias que forman parte de la población más vulnerable de esa comuna, así
como también a los adultos mayores que residen en dicha zona, en el contexto del estado de
cuarentena que ha sido decretado en diversos puntos de la Región Metropolitana de Santiago.
(52112 de 14/05/2020). A Municipalidad de Quinta Normal
Diputada  Olivera  ,  doña  Erika  .  Medidas  adoptadas  para  la  distribución  de  alimentos  y
medicamentos a las familias que forman parte de la población más vulnerable de esa comuna, así
como también a los adultos mayores que residen en dicha zona, en el contexto del estado de
cuarentena que ha sido decretado en diversos puntos de la Región Metropolitana de Santiago.
(52113 de 14/05/2020). A Municipalidad de Huechuraba
Diputada  Olivera  ,  doña  Erika  .  Medidas  adoptadas  para  la  distribución  de  alimentos  y
medicamentos a las familias que forman parte de la población más vulnerable de esa comuna, así
como también a los adultos mayores que residen en dicha zona, en el contexto del estado de
cuarentena que ha sido decretado en diversos puntos de la Región Metropolitana de Santiago.
(52114 de 14/05/2020). A Municipalidad de Conchalí
Diputada  Olivera  ,  doña  Erika  .  Medidas  adoptadas  para  la  distribución  de  alimentos  y
medicamentos a las familias que forman parte de la población más vulnerable de esa comuna, así
como también a los adultos mayores que residen en dicha zona, en el contexto del estado de
cuarentena que ha sido decretado en diversos puntos de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 219 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
(52115 de 14/05/2020). A Municipalidad de Recoleta
Diputada  Olivera  ,  doña  Erika  .  Medidas  adoptadas  para  la  distribución  de  alimentos  y
medicamentos a las familias que forman parte de la población más vulnerable de esa comuna, así
como también a los adultos mayores que residen en dicha zona, en el contexto del estado de
cuarentena que ha sido decretado en diversos puntos de la Región Metropolitana de Santiago.
(52116 de 14/05/2020). A Municipalidad de Lo Prado
Diputada  Olivera  ,  doña  Erika  .  Medidas  adoptadas  para  la  distribución  de  alimentos  y
medicamentos a las familias que forman parte de la población más vulnerable de esa comuna, así
como también a los adultos mayores que residen en dicha zona, en el contexto del estado de
cuarentena que ha sido decretado en diversos puntos de la Región Metropolitana de Santiago.
(52117 de 14/05/2020). A Municipalidad de Cerro Navia
Diputada  Olivera  ,  doña  Erika  .  Medidas  adoptadas  para  la  distribución  de  alimentos  y
medicamentos a las familias que forman parte de la población más vulnerable de esa comuna, así
como también a los adultos mayores que residen en dicha zona, en el contexto del estado de
cuarentena que ha sido decretado en diversos puntos de la Región Metropolitana de Santiago.
(52118 de 14/05/2020). A Municipalidad de Independencia
Diputada  Olivera  ,  doña  Erika  .  Medidas  adoptadas  para  la  distribución  de  alimentos  y
medicamentos a las familias que forman parte de la población más vulnerable de esa comuna, así
como también a los adultos mayores que residen en dicha zona, en el contexto del estado de
cuarentena que ha sido decretado en diversos puntos de la Región Metropolitana de Santiago.
(52119 de 14/05/2020). A Municipalidad de Renca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Procedimientos sumarios que se encuentran actualmente abiertos,
sin resolución final, junto con los antecedentes de las investigaciones que están oficialmente
cerradas, indicando las medidas disciplinarias que se adoptaron al respecto, al interior de ese
Servicio. (52163 de 14/05/2020). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Pago de las remuneraciones de los trabajadores y trabajadoras a
honorarios del hospital Carlos Van Buren , desde marzo a la fecha, especialmente de aquellos que
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 220 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
prestan servicios de enfermería UCI y TENS. (52751 de 27/05/2020). A Ministerio de Salud
-Diputada Olivera, doña Erika . Pago de las remuneraciones de los trabajadores y trabajadoras a
honorarios del hospital Carlos Van Buren , desde marzo a la fecha, especialmente de aquellos que
prestan servicios de enfermería UCI y TENS. (52752 de 27/05/2020). A Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Reducción del presupuesto asignado a ese Ministerio, indicando de
manera detallada el valor al que asciende dicho recorte de recursos, junto con los programas que
se verán afectados por la decisión, en los términos que requiere. (52580 de 25/05/2020). A
Ministerio del Deporte
-Diputada Olivera , doña Erika . Reducción del presupuesto asignado al Ministerio del Deporte,
indicando de manera detallada el valor al que asciende dicho recorte de recursos, junto con los
programas que se verán afectados por la decisión, en los términos que requiere. (52581 de
25/05/2020). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Medidas que se adoptarán ante el eventual retorno del fútbol
profesional chileno, indicando las acciones que emplearán los clubes, con el objeto de ejercer su
función administrativa y deportiva de manera segura. Asimismo, refiérase a las prevenciones
sanitarias que se aplicarán en la realización de los partidos, indicando la existencia de un
protocolo de actuación, en caso de detectar casos de Covid-19 al interior de los estadios. (53696
de 09/06/2020). A Ministerio del Deporte
Diputada Olivera , doña Erika . Medidas que se adoptarán ante el eventual retorno del fútbol
profesional chileno, indicando las acciones que emplearán los clubes, con el objeto de ejercer su
función administrativa y deportiva de manera segura. Asimismo, refiérase a las prevenciones
sanitarias que se aplicarán en la realización de los partidos, indicando la existencia de un
protocolo de actuación, en caso de detectar casos de Covid-19 al interior de los estadios. (53697
de 09/06/2020).
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 221 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Cantidad de niños recién nacidos abandonados en servicios
hospitalarios del país, desagregado por regiones y centros asistenciales. (54919 de 19/06/2020). A
Ministerio de Salud.
Diputada Olivera , doña Erika . Fiscalizaciones y reclamos relacionados con la oferta y suscripción
de contratos de mutuo con bancos e instituciones financieras durante el actual contexto de
pandemia producto del covid-19, en particular respecto de las repactaciones de créditos de
consumo, hipotecarios, líneas de créditos u otros formas de financiamiento, remitiendo la nómina
de instituciones financieras que han informado de postergaciones de pago u otros beneficios para
sus clientes, indicando las condiciones para acceder a ellos. (54921 de 19/06/2020). A Servicio
Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Fiscalizaciones realizadas desde el inicio de la cuarentena
obligatoria hasta la fecha, en las ferias libres de esa comuna, en los términos que requiere. (56669
de 26/06/2020). A Municipalidad de Recoleta.
Diputada Olivera, doña Erika . Realización de clases de educación y actividades deportivas por
parte de esa municipalidad, durante el estado de excepción constitucional actual por la pandemia
por Covid-19, en los términos que requiere. (56670 de 26/06/2020). A Municipalidad de Conchalí.
Diputada Olivera, doña Erika . Realización de clases de educación y actividades deportivas por
parte de esa municipalidad, durante el estado de excepción constitucional actual por la pandemia
por Covid-19, en los términos que requiere. (56671 de 26/06/2020). A Municipalidad de Quinta
Normal.
Diputada Olivera, doña Erika . Realización de clases de educación y actividades deportivas por
parte de esa municipalidad, durante el estado de excepción constitucional actual por la pandemia
por Covid-19, en los términos que requiere. (56672 de 26/06/2020). A Municipalidad de
Huechuraba.
Diputada Olivera, doña Erika . Realización de clases de educación y actividades deportivas por
parte de esa municipalidad, durante el estado de excepción constitucional actual por la pandemia
por Covid-19, en los términos que requiere. (56673 de 26/06/2020). A Municipalidad de Renca.
Diputada Olivera, doña Erika . Realización de clases de educación y actividades deportivas por
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 222 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
parte de esa municipalidad, durante el estado de excepción constitucional actual por la pandemia
por Covid-19, en los términos que requiere. (56674 de 26/06/2020). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputada Olivera, doña Erika . Realización de clases de educación y actividades deportivas por
parte de esa municipalidad, durante el estado de excepción constitucional actual por la pandemia
por Covid-19, en los términos que requiere. (56675 de 26/06/2020). A Municipalidad de Cerro
Navia.
Diputada Olivera, doña Erika . Realización de clases de educación y actividades deportivas por
parte de esa municipalidad, durante el estado de excepción constitucional actual por la pandemia
por Covid-19, en los términos que requiere. (56676 de 26/06/2020). A Municipalidad de
Independencia.
Diputada Olivera, doña Erika . Realización de clases de educación y actividades deportivas por
parte de esa municipalidad, durante el estado de excepción constitucional actual por la pandemia
por Covid-19, en los términos que requiere. (56677 de 26/06/2020). A Municipalidad de Recoleta.
Diputada Olivera, doña Erika . Cajas de alimentos e insumos básicos entregados por esa
municipalidad, señalando la cantidad de cajas distribuidas y los criterios de evaluación para
focalizar la entrega. Asimismo, señale la composición de dicha caja y las medidas de seguridad e
higiene adoptadas para el procedimiento de entrega. (56678 de 26/06/2020). A Municipalidad de
Recoleta.
Diputada Olivera , doña Erika . Establecimientos adheridos al plan Código Azul al interior de esa
comuna, que estén destinados al albergue y resguardo transitorio de personas en situación de
calle, indicando las acciones de coordinación que existen entre esa Municipalidad y el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia. (56736 de 30/06/2020). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputada Olivera , doña Erika . Establecimientos adheridos al plan Código Azul al interior de esa
comuna, que estén destinados al albergue y resguardo transitorio de personas en situación de
calle, indicando las acciones de coordinación que existen entre esa Municipalidad y el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia. (56737 de 30/06/2020). A Municipalidad de Conchalí.
Diputada Olivera , doña Erika . Establecimientos adheridos al plan Código Azul al interior de esa
comuna, que estén destinados al albergue y resguardo transitorio de personas en situación de
calle, indicando las acciones de coordinación que existen entre esa Municipalidad y el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia. (56738 de 30/06/2020). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputada Olivera , doña Erika . Establecimientos adheridos al plan Código Azul al interior de esa
comuna, que estén destinados al albergue y resguardo transitorio de personas en situación de
calle, indicando las acciones de coordinación que existen entre esa Municipalidad y el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia. (56739 de 30/06/2020). A Municipalidad de Recoleta.
Diputada Olivera , doña Erika . Establecimientos adheridos al plan Código Azul al interior de esa
comuna, que estén destinados al albergue y resguardo transitorio de personas en situación de
calle, indicando las acciones de coordinación que existen entre esa Municipalidad y el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia. (56740 de 30/06/2020). A Municipalidad de Lo Prado.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 223 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputada Olivera , doña Erika . Establecimientos adheridos al plan Código Azul al interior de esa
comuna, que estén destinados al albergue y resguardo transitorio de personas en situación de
calle, indicando las acciones de coordinación que existen entre esa Municipalidad y el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia. (56741 de 30/06/2020). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputada Olivera , doña Erika . Establecimientos adheridos al plan Código Azul al interior de esa
comuna, que estén destinados al albergue y resguardo transitorio de personas en situación de
calle, indicando las acciones de coordinación que existen entre esa Municipalidad y el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia. (56742 de 30/06/2020). A Municipalidad de Independencia.
Diputada Olivera , doña Erika . Establecimientos adheridos al plan Código Azul al interior de esa
comuna, que estén destinados al albergue y resguardo transitorio de personas en situación de
calle, indicando las acciones de coordinación que existen entre esa Municipalidad y el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia. (56743 de 30/06/2020). A Municipalidad de Renca.
Diputada Olivera , doña Erika . Establecimientos adheridos al plan Código Azul, que estén
destinados al albergue y resguardo transitorio de personas en situación de calle, en las comunas
pertenecientes al distrito N° 9 de la Región Metropolitana de Santiago, indicando las acciones de
coordinación que existen entre ese Ministerio y los respectivos municipios. (56744 de 30/06/2020).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Número de personas y porcentaje de ellas inscritas en el Registro
Social de Hogares, en atención a los antecedentes que plantea. (57701 de 07/07/2020). A
Municipalidad de Independencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Leuquén , doña Aracely,- Diputada Olivera, doña Erika  . Forma de proceder en relación
con la suspensión temporal de contratos de trabajo y reducción de jornada laboral de trabajadores
de gimnasios y recintos similares, teniendo en consideración las etapas de desconfinamiento que
se están implementando en las Regiones de Los Ríos y de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo, en los términos que requiere. (58309 de 22/07/2020). A Dirección del Trabajo
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 224 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Diputada Leuquén , doña Aracely,-Diputada Olivera, doña Erika . Forma de proceder en relación
con la suspensión temporal de contratos de trabajo y reducción de jornada laboral de trabajadores
de gimnasios y recintos similares, teniendo en consideración las etapas de desconfinamiento que
se están implementando en las Regiones de Los Ríos y de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo, en los términos que requiere. (58310 de 22/07/2020). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Criterios de asignación del cupo de representación de Chile en la
competencia de ciclismo en ruta para los Juegos Olímpicos Tokio 2021. Asimismo, remita los
criterios y ponderaciones utilizadas en los dos ciclos olímpicos anteriores, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (58465 de 28/07/2020). A Ministerio del Deporte
-Diputada Olivera, doña Erika . Criterios de asignación del cupo de representación de Chile en la
competencia de ciclismo en ruta para los Juegos Olímpicos Tokio 2021. Asimismo, remita los
criterios y ponderaciones utilizadas en los dos ciclos olímpicos anteriores, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (58466 de 28/07/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Antecedentes en base a los cuales se concedió el beneficio de
libertad condicional, en virtud del decreto ley N° 321, al señor Hugo Bustamante Pérez , en 2016,
en los términos que requiere. (59297 de 07/08/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diputada Olivera , doña Erika . Director Nacional de Gendarmería de Chile informe sobre los
antecedentes en base a los cuales se concedió el beneficio de libertad condicional, en virtud del
decreto ley N° 321, al señor Hugo Bustamante Pérez , en 2016, en los términos que requiere.
(59298 de 07/08/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 225 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Diputada Cid, doña Sofía  , Diputada Del Real, doña Catalina  , Diputada Flores , doña Camila  ,
Diputada  Muñoz , doña Francesca  , Diputada Olivera , doña Erika  , Diputado Castro, don José
Miguel  , Diputado Durán, don Eduardo  , Diputado Galleguillos, don Ramón  . Posibilidad de
interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República a fin que haga presente la
urgencia, calificada de Suma en la discusión del proyecto de ley que modifica el decreto ley N°
321, de 1925, para negar el beneficio de libertad condicional a los condenados por los delitos de
violación, violación con homicidio, parricidio y femicidio, con la excepción que indica, Boletín
12.808-07, por las consideraciones que exponen. (59448 de 11/08/2020). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de destinar a personal de esa Institución, con el objeto de participar en reuniones de
carácter periódico, para la coordinación y ejecución de políticas públicas y proyectos de ley
relacionados con la prevención y protección de la familia y grupos vulnerables. (59873 de
18/08/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Remita un informe estadístico que señale el número de
mamografías realizadas en la Red de Salud Pública en el período 2018 a 2020, en los términos que
requiere. (65528 de 24/09/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Sala cuna de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, localizada en
el sector del barrio Nueva Venezuela, particularmente respecto al cumplimiento de los permisos
de construcción. Asimismo, refiérase al estudio de factibilidad de agua potable, alcantarillado de
aguas servidas y de aguas lluvias, en los términos que requiere. (65800 de 01/10/2020). A
Municipalidad de Recoleta
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 226 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Estado de aplicación y vigencia de aquellas políticas diseñadas para
las  personas  pacientes  electrodependientes,  durante  la  vigencia  del  estado  de  excepción
constitucional actual, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (66322 de
19/10/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Olivera, doña Erika . Estado de aplicación y vigencia de aquellas políticas diseñadas para
las  personas  pacientes  electrodependientes,  durante  la  vigencia  del  estado  de  excepción
constitucional actual, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (66323 de
19/10/2020). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Situación funcionaria del ex oficial de Carabineros de Chile, señor
Jesús Salinas Ramas, quien fue dado de baja por decreto supremo en julio del año 2019. Asimismo,
refiérase al estado de tramitación de las reclamaciones o recursos administrativos interpuestos
con el objeto de impugnar el acto administrativo que declaró su puesta en retiro de la institución,
en los términos que requiere. (66072 de 14/10/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Olivera, doña Erika . General Director de Carabineros de Chile, informe sobre la situación
funcionaria del ex oficial de Carabineros de Chile, señor Jesús Salinas Ramas, quien fue dado de
baja por decreto supremo en julio del año 2019. Asimismo, refiérase al estado de tramitación de
las reclamaciones o recursos administrativos interpuestos con el objeto de impugnar el acto
administrativo que declaró su puesta en retiro de la institución, en los términos que requiere.
(66073 de 14/10/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para la delimitación
de sendas de emergencias, como ciclovías, durante el presente año. Asimismo, refiérase a las
medidas y recursos destinados para ello, en los términos que requiere. (67715 de 11/11/2020). A
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 227 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diputada Olivera , doña Erika . Ciclovías construidas y habilitadas durante los últimos 4 años,
señalando la cantidad de kilómetros, los proyectos individualizados, las comunas del país en las
cuales se emplaza cada proyecto y su forma de financiamiento. Asimismo, refiérase a los
kilómetros de ciclovías que se proyectan construir durante el año 2021. (67716 de 11/11/2020). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diputada Olivera, doña Erika . Cumplimiento de la Ley de Convivencia de Modos, desde su
publicación a la fecha, en los términos que requiere. (67717 de 11/11/2020). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones
Diputada Olivera, doña Erika . General Director de Carabineros de Chile informe sobre el
cumplimiento de la Ley de Convivencia de Modos, desde su publicación a la fecha, en los términos
que requiere. (67718 de 11/11/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Cantidad de niños, niñas y adolescentes víctimas de delitos
sexuales que reciben terapias respiratorias, en los términos que requiere. (67898 de 16/11/2020).
A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de disponer, con urgencia, la reparación de los
semáforos ubicados en las intersecciones de avenida Independencia y Domingo Santa María , los
que se encuentran fuera de funcionamiento desde el 17 de noviembre del presente año, por
intermedio  del  señor  Director  de  Tránsito.  (68450  de  23/11/2020).  A  Municipalidad  de
Independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 228 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputada Olivera, doña Erika . Estado de tramitación del recurso de ilegalidad municipal
presentado por la señora Sheila Canacer Torres , respecto de la suscripción de un contrato de
lease-back asociado a una solicitud de crédito financiero al Ministerio de Hacienda, en el cual se
transferiría el Estadio de Recoleta, remitiendo copia de las inscripciones de dominio vigente del
mencionado inmueble, copia de todos los contratos asociados, especialmente del contrato de
lease-back señalado. (70804 de 15/02/2021). A Municipalidad de Recoleta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Morán, don Camilo  ; Diputado
Durán, don Jorge  ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada
Ossandón , doña Ximena ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Posibilidad de otorgar más libertades de movimiento en espacios públicos a las personas que ya
cumplieron con su proceso de vacunación, entregándoles una mayor flexibilidad en los permisos
disponibles actualmente. (70800 de 12/02/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Olivera, doña Erika . Trabajos de reparación y puesta en funcionamiento de la luminaria
pública quemada que se encuentra emplazada en el sector de las calles María Graham con Elcira
Lemus , hasta Francisco Silva , comuna de Recoleta, indicando la fecha próxima en que se
realizarán. (70773 de 07/02/2021). A Municipalidad de Recoleta
Diputada Olivera, doña Erika . Trabajos de poda y limpieza en los árboles que se emplazan en el
Pasaje Tupungato, altura del N° 5782, que actualmente se encuentran cercanos al cableado
eléctrico, indicando la fecha definitiva en se realizarán. (70774 de 07/02/2021). A Municipalidad de
Conchalí
Diputada Olivera, doña Erika . Realización de trabajos de pavimentación en el Pasaje Blásquez, de
la comuna de Quinta Normal, con el fin de evitar caídas y accidentes de vecinos y vecinas del
sector, quienes llevan esperando por 12 años estos trabajos, con especial consideración por
quienes son usuarios de sillas de ruedas, indicando una fecha próxima para su ejecución. (70775
de 07/02/2021). A Municipalidad de Quinta Normal
Diputada Olivera, doña Erika . Trabajos de reparación que se han realizado y que se realizarán en
la multicancha ubicada en el Pasaje Tupungato, frente al número 5782, indicando la fecha
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 229 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
definitiva en que se encontrará plenamente operativa. (70776 de 07/02/2021). A Municipalidad de
Conchalí
Diputada Olivera , doña Erika . Trabajos que se realizarán para pintar el paso de cebra que se
ubica en la intersección de las calles Altona con Isabel Carrera , teniendo en especial
consideración con la ocurrencia de accidentes de tránsito y otras situaciones de riesgo en dichas
calles. (70777 de 07/02/2021). A Municipalidad de Conchalí
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Olivera, doña Erika . Medidas adoptadas con el objeto de evitar el contacto entre la
vegetación y árboles secos con el alumbrado público en la Villa Santa Anita , en los términos que
requiere. (70660 de 01/02/2021). A Municipalidad de Lo Prado
Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de concretar una reunión con el objeto de tratar, en
conjunto con un grupo de vecinos de la comuna, inquietudes y problemáticas de seguridad.
(70661 de 01/02/2021). A Municipalidad de Quinta Normal
Diputada Olivera, doña Erika . Retiro de los autos abandonados que se encontraban en calle
Uruguay 3335 , en los términos que requiere. (70662 de 01/02/2021). A Municipalidad de Recoleta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Olivera , doña Erika . Estado en que se encuentra el proceso de retiro del cableado
telefónico público emplazado en la calle La Rioja, villa Catamarca , comuna de Quinta Normal.
(70673 de 03/02/2021). A Municipalidad de Quinta Normal
Diputada Olivera, doña Erika . Catastro de los comerciantes de las comunas de la Región
Metropolitana de Santiago que indica, afectados por el último corte prolongado de suministro
eléctrico, producido con ocasión del frente de mal tiempo ocurrido entre los días 29 y 31 de enero
del presente año, señalando las medidas que se adoptarán con el objeto de financiar las
mercaderías perdidas y equipos afectados. (70674 de 03/02/2021). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo
Diputada Olivera, doña Erika . Catastro de los comerciantes de las comunas de la Región
Metropolitana de Santiago que indica, afectados por el último corte prolongado de suministro
eléctrico, producido con ocasión del frente de mal tiempo ocurrido entre los días 29 y 31 de enero
del presente año, señalando las medidas que se adoptarán con el objeto de financiar las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 230 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
mercaderías perdidas y equipos afectados. (70675 de 03/02/2021). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles
Diputada Olivera , doña Erika . Estado en que se encuentran los trabajos de pavimentación del
pasaje San Felipe , de la comuna de Recoleta, señalando las medidas que se adoptarán para
resguardar la vegetación plantada por los vecinos del sector. Asimismo, refiérase a la posibilidad
de reponer las plantas destruidas, en los términos que requiere. (70676 de 03/02/2021). A
Municipalidad de Recoleta
Diputada Olivera, doña Erika . Estadísticas de atención en el Centro de Salud Familiar de esa
comuna durante los años 2020 y 2021, señalando la cantidad y rango etario de los usuarios, las
medidas sanitarias y de seguridad adoptadas en el marco de la pandemia por Covid-19 y las
prestaciones de salud que se realizan de manera domiciliaria y de manera telemática. (70677 de
03/02/2021). A Municipalidad de Recoleta
Diputada Olivera, doña Erika . Estadísticas de atención en el Centro de Salud Familiar de esa
comuna durante los años 2020 y 2021, señalando la cantidad y rango etario de los usuarios, las
medidas sanitarias y de seguridad adoptadas en el marco de la pandemia por Covid-19 y las
prestaciones de salud que se realizan de manera domiciliaria y de manera telemática. (70678 de
03/02/2021). A Municipalidad de Independencia
Diputada Olivera, doña Erika . Estadísticas de atención en el Centro de Salud Familiar de esa
comuna durante los años 2020 y 2021, señalando la cantidad y rango etario de los usuarios, las
medidas sanitarias y de seguridad adoptadas en el marco de la pandemia por Covid-19 y las
prestaciones de salud que se realizan de manera domiciliaria y de manera telemática. (70679 de
03/02/2021). A Municipalidad de Cerro Navia
Diputada Olivera, doña Erika . Estadísticas de atención en el Centro de Salud Familiar de esa
comuna durante los años 2020 y 2021, señalando la cantidad y rango etario de los usuarios, las
medidas sanitarias y de seguridad adoptadas en el marco de la pandemia por Covid-19 y las
prestaciones de salud que se realizan de manera domiciliaria y de manera telemática. (70680 de
03/02/2021). A Municipalidad de Lo Prado
Diputada Olivera, doña Erika . Estadísticas de atención en el Centro de Salud Familiar de esa
comuna durante los años 2020 y 2021, señalando la cantidad y rango etario de los usuarios, las
medidas sanitarias y de seguridad adoptadas en el marco de la pandemia por Covid-19 y las
prestaciones de salud que se realizan de manera domiciliaria y de manera telemática. (70681 de
03/02/2021). A Municipalidad de Renca
Diputada Olivera, doña Erika . Estadísticas de atención en el Centro de Salud Familiar de esa
comuna durante los años 2020 y 2021, señalando la cantidad y rango etario de los usuarios, las
medidas sanitarias y de seguridad adoptadas en el marco de la pandemia por Covid-19 y las
prestaciones de salud que se realizan de manera domiciliaria y de manera telemática. (70682 de
03/02/2021). A Municipalidad de Huechuraba
Diputada Olivera, doña Erika . Estadísticas de atención en el Centro de Salud Familiar de esa
comuna durante los años 2020 y 2021, señalando la cantidad y rango etario de los usuarios, las
medidas sanitarias y de seguridad adoptadas en el marco de la pandemia por Covid-19 y las
prestaciones de salud que se realizan de manera domiciliaria y de manera telemática. (70683 de
03/02/2021). A Municipalidad de Quinta Normal
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 231 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputada Olivera, doña Erika . Estadísticas de atención en el Centro de Salud Familiar de esa
comuna durante los años 2020 y 2021, señalando la cantidad y rango etario de los usuarios, las
medidas sanitarias y de seguridad adoptadas en el marco de la pandemia por Covid-19 y las
prestaciones de salud que se realizan de manera domiciliaria y de manera telemática. (70684 de
03/02/2021). A Municipalidad de Conchalí
Diputada Olivera, doña Erika . Estadísticas de atención en el Centro de Salud Familiar de las
comunas que indica durante los años 2020 y 2021, señalando la cantidad y rango etario de los
usuarios, las medidas sanitarias y de seguridad adoptadas en el marco de la pandemia por Covid-
19 y las prestaciones de salud que se realizan de manera domiciliaria y de manera telemática.
(70685 de 03/02/2021). A Ministerio de Salud
Diputada Olivera, doña Erika . Catastro de las personas electrodependientes de las comunas de la
Región Metropolitana de Santiago que indica afectadas por el último corte prolongado de
suministro eléctrico, producido con ocasión del frente de mal tiempo ocurrido entre los días 29 y
31 de enero del presente año, señalando las medidas concretas adoptadas para asegurar el
suministro eléctrico durante dichas fechas, y las compensaciones que se realizarán en sus cuentas
de electricidad domiciliaria. (70686 de 03/02/2021). A Ministerio de Salud
Diputada Olivera, doña Erika . Catastro de las personas electrodependientes de las comunas de la
Región Metropolitana de Santiago que indica afectadas por el último corte prolongado de
suministro eléctrico, producido con ocasión del frente de mal tiempo ocurrido entre los días 29 y
31 de enero del presente año, señalando las medidas concretas adoptadas para asegurar el
suministro eléctrico durante dichas fechas, y las compensaciones que se realizarán en sus cuentas
de electricidad domiciliaria. (70687 de 03/02/2021). A Ministerio de Energía
Diputada Olivera, doña Erika . Catastro de las personas electrodependientes de las comunas de la
Región Metropolitana de Santiago que indica afectadas por el último corte prolongado de
suministro eléctrico, producido con ocasión del frente de mal tiempo ocurrido entre los días 29 y
31 de enero del presente año, señalando las medidas concretas adoptadas para asegurar el
suministro eléctrico durante dichas fechas, y las compensaciones que se realizarán en sus cuentas
de  electricidad  domiciliaria.  (70688  de  03/02/2021).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles
Diputada Olivera, doña Erika . Programas de acompañamiento profesional para niños, niñas y
adolescentes cuya identidad de género no coincide con su sexo y nombre registral, señalando la
nómina de entidades con personalidad jurídica sin fines de lucro que proporcionan dichos
programas, el número de niños, niñas y adolescentes atendidos durante el último año y la
distribución de su oferta, en los términos que requiere. (70689 de 03/02/2021). A Ministerio de
Desarrollo Social
Diputada Olivera, doña Erika . Programas de acompañamiento profesional para niños, niñas y
adolescentes cuya identidad de género no coincide con su sexo y nombre registral, señalando la
nómina de entidades con personalidad jurídica sin fines de lucro que proporcionan dichos
programas, el número de niños, niñas y adolescentes atendidos durante el último año y la
distribución de su oferta, en los términos que requiere. (70690 de 03/02/2021). A Ministerio de
Desarrollo Social
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 232 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Olivera, doña Erika . Cantidad de niños y niñas intersex que han nacido en el país
durante los últimos 20 años, señalando el número de cirugías realizadas durante el mismo
período. Asimismo, refiérase a los protocolos utilizados por hospitales y clínicas para tratarlos,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70654 de 01/02/2021). A Ministerio de
Salud
Diputada Olivera, doña Erika . Gestiones sanitarias realizadas en el sector donde se ubican los
locales comerciales en la calle Gamero , con el objeto de mantener el control de plaga de ratones
y cucarachas, en los términos que requiere. (70655 de 01/02/2021). A Municipalidad de
Independencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para arreglar el
evento que se encuentra en medio de la calle, frente al Hipódromo, ubicado en la comuna de
Independencia, Región Metropolitana de Santiago, en los términos que requiere. (70843 de
25/02/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para arreglar el
evento que se encuentra en medio de la calle, frente al Hipódromo, ubicado en la comuna de
Independencia, Región Metropolitana de Santiago, en los términos que requiere. (70844 de
25/02/2021). A Municipalidad de Independencia
Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para arreglar el techo
del pasillo del segundo piso del edificio Panamericana Norte 943, comuna de Independencia, el
cual se encuentra deteriorado, constituyendo un riesgo para los vecinos y vecinas que habitan en
éste, en los términos que requiere. (70845 de 25/02/2021). A Municipalidad de Independencia
Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de podar el árbol que indica, ubicado en el sector de
calle Dora con calle Zinc, comuna de Recoleta, en virtud del peligro que constituye para los
vecinos del sector, ya que anteriormente han caído ramas de éste. (70846 de 25/02/2021). A
Municipalidad de Recoleta
Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para abastecer de
plástico a la sucursal del Banco del Estado que se encuentra en el sector de Avenida el Salto,
comuna de Recoleta, Región Metropolitana de Santiago, con el objeto de poder entregar a los
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 233 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
vecinos del sector sus tarjetas de cuenta rut, corriente, de ahorro y chequeras electrónicas, en
virtud de las consideraciones que expone. (70847 de 25/02/2021). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Olivera, doña Erika . Estado de tramitación de la solicitud realizada por la señora María
Celmira Leyva , para la recuperación y mantención del antejardín de su casa y la reubicación del
contenedor de basura colindante a su jardín, en los términos que requiere. (70601 de 29/01/2021).
A Municipalidad de Independencia
Diputada Olivera , doña Erika . Medidas adoptadas para controlar el aforo de las playas
emplazadas en el litoral central, señalando la cantidad de personal encargado de la fiscalización
sanitaria y el personal de Carabineros de Chile destinado para la realización de dichas funciones.
Asimismo, refiérase a la cantidad de denuncias recibidas durante los meses de diciembre de 2020
y enero de 2021, en los términos que requiere. (70602 de 29/01/2021). A Ministerio de Salud
Diputada Olivera, doña Erika . Medidas adoptadas para controlar el aforo de las playas emplazadas
en el litoral central, señalando la cantidad de personal encargado de la fiscalización sanitaria y el
personal de Carabineros de Chile destinado para la realización de dichas funciones. Asimismo,
refiérase a la cantidad de denuncias recibidas durante los meses de diciembre de 2020 y enero de
2021, en los términos que requiere. (70603 de 29/01/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Olivera, doña Erika . Fiscalizaciones a eventuales fiestas clandestinas, con infracción al
toque de queda, indicando el número de sumarios sanitarios cursados desglosados por las
comunas que se indican, el número de personas denunciadas ante el Ministerio Público por los
delitos relacionados y efectivamente detenidas, las medidas de fiscalización y prevención tomadas
e implementadas en coordinación con los municipios de Conchalí, Quinta Normal, Huechuraba ,
Renca , Lo Prado, Cerro Navia , Independencia y Recoleta , además de indicar el contingente de
personal de Carabineros y Policía de Investigaciones encargados de estas actividades de
fiscalización. (70372 de 22/01/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región
Metropolitana de Santiago
Diputada Olivera, doña Erika . Fiscalizaciones a eventuales fiestas clandestinas, con infracción al
toque de queda, indicando el número de sumarios sanitarios cursados desglosados por las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 234 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
comunas que se indican, el número de personas denunciadas ante el Ministerio Público por los
delitos relacionados y efectivamente detenidas, las medidas de fiscalización y prevención tomadas
e implementadas en coordinación con los municipios de Conchalí, Quinta Normal, Huechuraba ,
Renca , Lo Prado, Cerro Navia , Independencia y Recoleta , además de indicar el contingente de
personal de Carabineros y Policía de Investigaciones encargados de estas actividades de
fiscalización. (70373 de 22/01/2021). A Municipalidad de Conchalí
Diputada Olivera, doña Erika . Fiscalizaciones a eventuales fiestas clandestinas, con infracción al
toque de queda, indicando el número de sumarios sanitarios cursados desglosados por las
comunas que se indican, el número de personas denunciadas ante el Ministerio Público por los
delitos relacionados y efectivamente detenidas, las medidas de fiscalización y prevención tomadas
e implementadas en coordinación con los municipios de Conchalí, Quinta Normal, Huechuraba ,
Renca , Lo Prado, Cerro Navia , Independencia y Recoleta , además de indicar el contingente de
personal de Carabineros y Policía de Investigaciones encargados de estas actividades de
fiscalización. (70374 de 22/01/2021). A Municipalidad de Quinta Normal
Diputada Olivera, doña Erika . Fiscalizaciones a eventuales fiestas clandestinas, con infracción al
toque de queda, indicando el número de sumarios sanitarios cursados desglosados por las
comunas que se indican, el número de personas denunciadas ante el Ministerio Público por los
delitos relacionados y efectivamente detenidas, las medidas de fiscalización y prevención tomadas
e implementadas en coordinación con los municipios de Conchalí, Quinta Normal, Huechuraba ,
Renca , Lo Prado, Cerro Navia , Independencia y Recoleta , además de indicar el contingente de
personal de Carabineros y Policía de Investigaciones encargados de estas actividades de
fiscalización. (70375 de 22/01/2021). A Municipalidad de Huechuraba
Diputada Olivera, doña Erika . Fiscalizaciones a eventuales fiestas clandestinas, con infracción al
toque de queda, indicando el número de sumarios sanitarios cursados desglosados por las
comunas que se indican, el número de personas denunciadas ante el Ministerio Público por los
delitos relacionados y efectivamente detenidas, las medidas de fiscalización y prevención tomadas
e implementadas en coordinación con los municipios de Conchalí, Quinta Normal, Huechuraba ,
Renca , Lo Prado, Cerro Navia , Independencia y Recoleta , además de indicar el contingente de
personal de Carabineros y Policía de Investigaciones encargados de estas actividades de
fiscalización. (70376 de 22/01/2021). A Municipalidad de Renca
Diputada Olivera, doña Erika . Fiscalizaciones a eventuales fiestas clandestinas, con infracción al
toque de queda, indicando el número de sumarios sanitarios cursados desglosados por las
comunas que se indican, el número de personas denunciadas ante el Ministerio Público por los
delitos relacionados y efectivamente detenidas, las medidas de fiscalización y prevención tomadas
e implementadas en coordinación con los municipios de Conchalí, Quinta Normal, Huechuraba ,
Renca , Lo Prado, Cerro Navia , Independencia y Recoleta , además de indicar el contingente de
personal de Carabineros y Policía de Investigaciones encargados de estas actividades de
fiscalización. (70377 de 22/01/2021). A Municipalidad de Lo Prado
Diputada Olivera, doña Erika . Fiscalizaciones a eventuales fiestas clandestinas, con infracción al
toque de queda, indicando el número de sumarios sanitarios cursados desglosados por las
comunas que se indican, el número de personas denunciadas ante el Ministerio Público por los
delitos relacionados y efectivamente detenidas, las medidas de fiscalización y prevención tomadas
e implementadas en coordinación con los municipios de Conchalí, Quinta Normal, Huechuraba ,
Renca , Lo Prado, Cerro Navia , Independencia y Recoleta , además de indicar el contingente de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 235 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
personal de Carabineros y Policía de Investigaciones encargados de estas actividades de
fiscalización. (70378 de 22/01/2021). A Municipalidad de Cerro Navia
Diputada Olivera, doña Erika . Fiscalizaciones a eventuales fiestas clandestinas, con infracción al
toque de queda, indicando el número de sumarios sanitarios cursados desglosados por las
comunas que se indican, el número de personas denunciadas ante el Ministerio Público por los
delitos relacionados y efectivamente detenidas, las medidas de fiscalización y prevención tomadas
e implementadas en coordinación con los municipios de Conchalí, Quinta Normal, Huechuraba ,
Renca , Lo Prado, Cerro Navia , Independencia y Recoleta , además de indicar el contingente de
personal de Carabineros y Policía de Investigaciones encargados de estas actividades de
fiscalización. (70379 de 22/01/2021). A Municipalidad de Independencia
Diputada Olivera, doña Erika . Fiscalizaciones a eventuales fiestas clandestinas, con infracción al
toque de queda, indicando el número de sumarios sanitarios cursados desglosados por las
comunas que se indican, el número de personas denunciadas ante el Ministerio Público por los
delitos relacionados y efectivamente detenidas, las medidas de fiscalización y prevención tomadas
e implementadas en coordinación con los municipios de Conchalí, Quinta Normal, Huechuraba ,
Renca , Lo Prado, Cerro Navia , Independencia y Recoleta , además de indicar el contingente de
personal de Carabineros y Policía de Investigaciones encargados de estas actividades de
fiscalización. (70380 de 22/01/2021). A Municipalidad de Recoleta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Olivera, doña Erika . Construcción de ciclovías durante los últimos cuatro años en su
comuna, señalando la cantidad de kilómetros disponible, los proyectos individualizados, la
ubicación en la cual se emplazan, su forma de financiamiento y las distancias que se proyectan
construir durante 2021. (70495 de 27/01/2021). A Municipalidad de Conchalí
Diputada Olivera, doña Erika . Construcción de ciclovías durante los últimos cuatro años en su
comuna, señalando la cantidad de kilómetros disponible, los proyectos individualizados, la
ubicación en la cual se emplazan, su forma de financiamiento y las distancias que se proyectan
construir durante 2021. (70496 de 27/01/2021). A Municipalidad de Quinta Normal
Diputada Olivera, doña Erika . Construcción de ciclovías durante los últimos cuatro años en su
comuna, señalando la cantidad de kilómetros disponible, los proyectos individualizados, la
ubicación en la cual se emplazan, su forma de financiamiento y las distancias que se proyectan
construir durante 2021. (70497 de 27/01/2021). A Municipalidad de Huechuraba
Diputada Olivera, doña Erika . Construcción de ciclovías durante los últimos cuatro años en su
comuna, señalando la cantidad de kilómetros disponible, los proyectos individualizados, la
ubicación en la cual se emplazan, su forma de financiamiento y las distancias que se proyectan
construir durante 2021. (70498 de 27/01/2021). A Municipalidad de Renca
Diputada Olivera, doña Erika . Construcción de ciclovías durante los últimos cuatro años en su
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 236 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
comuna, señalando la cantidad de kilómetros disponible, los proyectos individualizados, la
ubicación en la cual se emplazan, su forma de financiamiento y las distancias que se proyectan
construir durante 2021. (70499 de 27/01/2021). A Municipalidad de Lo Prado
Diputada Olivera, doña Erika . Construcción de ciclovías durante los últimos cuatro años en su
comuna, señalando la cantidad de kilómetros disponible, los proyectos individualizados, la
ubicación en la cual se emplazan, su forma de financiamiento y las distancias que se proyectan
construir durante 2021. (70500 de 27/01/2021). A Municipalidad de Cerro Navia
Diputada Olivera, doña Erika . Construcción de ciclovías durante los últimos cuatro años en su
comuna, señalando la cantidad de kilómetros disponible, los proyectos individualizados, la
ubicación en la cual se emplazan, su forma de financiamiento y las distancias que se proyectan
construir durante 2021. (70501 de 27/01/2021). A Municipalidad de Independencia
Diputada Olivera, doña Erika . Construcción de ciclovías durante los últimos cuatro años en su
comuna, señalando la cantidad de kilómetros disponible, los proyectos individualizados, la
ubicación en la cual se emplazan, su forma de financiamiento y las distancias que se proyectan
construir durante 2021. (70502 de 27/01/2021). A Municipalidad de Recoleta
Diputada Olivera, doña Erika . Número de proyectos que se presentaron durante 2020 destinados
al mejoramiento de infraestructura deportiva en su comuna, indicando el monto total solicitado
por proyecto, la fuente del financiamiento, el lugar en el cual se emplazan, las fechas de inicio y
término de ejecución de las obras, la persona jurídica que ejecutará la obra y el número de
eventuales usuarios de la infraestructura. (70503 de 27/01/2021). A Municipalidad de Conchalí
Diputada Olivera, doña Erika . Número de proyectos que se presentaron durante 2020 destinados
al mejoramiento de infraestructura deportiva en su comuna, indicando el monto total solicitado
por proyecto, la fuente del financiamiento, el lugar en el cual se emplazan, las fechas de inicio y
término de ejecución de las obras, la persona jurídica que ejecutará la obra y el número de
eventuales usuarios de la infraestructura. (70504 de 27/01/2021). A Municipalidad de Quinta
Normal
Diputada Olivera, doña Erika . Número de proyectos que se presentaron durante 2020 destinados
al mejoramiento de infraestructura deportiva en su comuna, indicando el monto total solicitado
por proyecto, la fuente del financiamiento, el lugar en el cual se emplazan, las fechas de inicio y
término de ejecución de las obras, la persona jurídica que ejecutará la obra y el número de
eventuales usuarios de la infraestructura. (70505 de 27/01/2021). A Municipalidad de Huechuraba
Diputada Olivera, doña Erika . Número de proyectos que se presentaron durante 2020 destinados
al mejoramiento de infraestructura deportiva en su comuna, indicando el monto total solicitado
por proyecto, la fuente del financiamiento, el lugar en el cual se emplazan, las fechas de inicio y
término de ejecución de las obras, la persona jurídica que ejecutará la obra y el número de
eventuales usuarios de la infraestructura. (70506 de 27/01/2021). A Municipalidad de Renca
Diputada Olivera, doña Erika . Número de proyectos que se presentaron durante 2020 destinados
al mejoramiento de infraestructura deportiva en su comuna, indicando el monto total solicitado
por proyecto, la fuente del financiamiento, el lugar en el cual se emplazan, las fechas de inicio y
término de ejecución de las obras, la persona jurídica que ejecutará la obra y el número de
eventuales usuarios de la infraestructura. (70507 de 27/01/2021). A Municipalidad de Lo Prado
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 237 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputada Olivera, doña Erika . Número de proyectos que se presentaron durante 2020 destinados
al mejoramiento de infraestructura deportiva en su comuna, indicando el monto total solicitado
por proyecto, la fuente del financiamiento, el lugar en el cual se emplazan, las fechas de inicio y
término de ejecución de las obras, la persona jurídica que ejecutará la obra y el número de
eventuales usuarios de la infraestructura. (70508 de 27/01/2021). A Municipalidad de Cerro Navia
Diputada Olivera, doña Erika . Número de proyectos que se presentaron durante 2020 destinados
al mejoramiento de infraestructura deportiva en su comuna, indicando el monto total solicitado
por proyecto, la fuente del financiamiento, el lugar en el cual se emplazan, las fechas de inicio y
término de ejecución de las obras, la persona jurídica que ejecutará la obra y el número de
eventuales  usuarios  de  la  infraestructura.  (70509  de  27/01/2021).  A  Municipalidad  de
Independencia
Diputada Olivera, doña Erika . Número de proyectos que se presentaron durante 2020 destinados
al mejoramiento de infraestructura deportiva en su comuna, indicando el monto total solicitado
por proyecto, la fuente del financiamiento, el lugar en el cual se emplazan, las fechas de inicio y
término de ejecución de las obras, la persona jurídica que ejecutará la obra y el número de
eventuales usuarios de la infraestructura. (70510 de 27/01/2021). A Municipalidad de Recoleta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika . Nómina de Juntas de Vecinos de su comuna que actualmente
cuentan con vigencia, indicando las que perdieron dicha calidad durante los últimos 3 años.
Asimismo, sírvase individualizar el inmueble que ocupan cada una de las Juntas de Vecinos
vigentes, con referencia específica al contrato de comodato suscrito con la Municipalidad a su
respecto o bien con un particular si correspondiere. Finalmente, indique las gestiones que ha
realizado el municipio durante 2020 y 2021 para colaborar en la regularización y vigencia de
aquellas Juntas de Vecinos que, en razón de la pandemia COVID-19, no han podido renovar sus
directivas. (70901 de 03/03/2021). A Municipalidad de Independencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika . Estado de la edificación de la Población Juan Antonio Ríos , ubicada
en Avenida Hipódromo Chile, frente al número 116, de esa comuna, disponiendo una inspección
en el lugar, remitiendo un informe detallado al respecto e indicando los programas o medidas a los
cuales los vecinos tendrían acceso para la pronta reparación de los daños que presenta. (70903 de
03/03/2021). A Municipalidad de Independencia
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 238 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Plazos establecidos para la adopción e implementación del
protocolo general de prevención y sanción de conductas de acoso sexual, abuso sexual,
discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional, en los términos que requiere. (71084
de 09/03/2021). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 239 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 10522-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA SANCIONAR COMO ESTAFA
CALIFICADA EL ENGAÑO ORIENTADO A OBTENER DE ADULTOS MAYORES LA
SUSCRIPCIÓN DE MANDATOS U OTROS TÍTULOS QUE AFECTEN SU
PATRIMONIO; 2) MODIFICA LA LEY N°20.066, QUE ESTABLECE LEY DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA SANCIONAR EL ABUSO ECONÓMICO Y
PATRIMONIAL EN CONTRA DE LOS ADULTOS MAYORES EN EL CASO QUE
INDICA; Y 3) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, EL CÓDIGO PROCESAL PENAL Y
LA LEY N°20.066, SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA PREVENIR Y
SANCIONAR PENALMENTE EL ABUSO PATRIMONIAL CONTRA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD Boletines N° 10.522-18,
11.866-18 y 12.759-07, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de septiembre; 2, 9 y 16 de octubre de 2019; 22 de enero; y 6 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Erika Olivera, Joanna
Pérez, Claudia Mix y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente),
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag y Esteban
Velásquez.
El diputado señor Pardo reemplazó a la diputada señora Olivera; la diputada señora Rojas
reemplazó a la diputada señora Mix.
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de mayo de 2020
La diputada señora Olivera se refirió al alcance de la indicación sustitutiva en los siguientes
términos. En primer lugar, abordó la modificación a la ley N°20.066, sobre Violencia Intrafamiliar,
explicando que se estableció una definición de abuso patrimonial que combinara una descripción
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 240 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
genérica, considerando las formas de realizar la conducta abusiva, como tomar, apropiarse, etc.,
pero sin indicar supuestos específicos de realización de la conducta, pues el abuso patrimonial
puede darse a través de un sinnúmero de modalidades, dependiendo de la naturaleza de los
bienes que conforman el patrimonio (bien mueble o inmueble), del contexto de vulnerabilidad de
la víctima, etc.
Además, se pone énfasis en que este tipo de abuso patrimonial constituye un incumplimiento de
los deberes de cuidado que tenga una determinada persona respecto de otra persona adulto
mayor, discapacitado o con algún tipo de dependencia. Esos deberes de cuidado pueden tener
origen ya sea en un vínculo familiar, contractual, en una orden judicial o en la ley.
Agregó que la ubicación de la figura del abuso patrimonial dentro de la ley de violencia
intrafamiliar dará al juez de familia competencia para decretar medidas de protección, a fin de
cautelar al adulto mayor o persona con discapacidad que sea víctima de alguna conducta
constitutiva del abuso patrimonial. El juez podrá decretar, por ejemplo, el alejamiento de la
persona que abuse, o algún tipo de protección respecto de sus bienes. Esta medida de protección
se tomará de manera más específica y rápida que una medida cautelar en el contexto de un
proceso penal, sin perjuicio de lo cual se contempla la obligación para el juez de familia de remitir
al Ministerio Público los antecedentes sobre hechos de su conocimiento que puedan ser
constitutivos de delito, tal como lo señala el artículo 90 de la ley N°19.698, que crea los Tribunales
de Familia.
Respecto de la modificación al artículo 470 del Código Penal, argumentó que se adecuó la
redacción  contenida  en  la  moción  respectiva  sustituyendo  el  concepto  de  “adulto  mayor
desvalido” por “persona mayor de 60 años o con discapacidad”, con la finalidad de ajustar los
vocablos a los conceptos que ya utiliza el Código Penal. Por otra parte, se eliminó la mención
“desvalido”, pues ello incorporaba otro elemento del tipo que requeriría ser probado ante el juez
para constituir la conducta típica que describe el artículo. Además, se incorpora específicamente a
las personas con discapacidad como posibles víctimas de este delito.
En relación con la modificación al artículo 489 del Código Penal, señaló que a diferencia de la
moción respectiva, que especificaba la discapacidad física y mental, los autores de la indicación
prefirieron hacer referencia a la discapacidad en términos generales, con el objeto de simplificar la
redacción y establecer un concepto amplio que aporte a la evolución del mismo.
Por último, en cuanto a la modificación al artículo 175 del Código Procesal Penal, explicó que la
indicación sustitutiva acogió la observación planteada respecto a la moción original, en cuanto a
que los sujetos obligados deben ser personas naturales que se encuentran en cargos de
responsabilidad o de representación legal de las respectivas instituciones. A su vez, se excluyó de
la nómina de sujetos obligados a los empleados de las mismas instituciones, en el entendido que
no tienen facultad de representación de las mismas. Finalmente, se adecuó la redacción con el
objeto de emplear el concepto de “persona mayor de 60 años”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 241 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 10522-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA SANCIONAR COMO ESTAFA
CALIFICADA EL ENGAÑO ORIENTADO A OBTENER DE ADULTOS MAYORES LA
SUSCRIPCIÓN DE MANDATOS U OTROS TÍTULOS QUE AFECTEN SU
PATRIMONIO; 2) MODIFICA LA LEY N°20.066, QUE ESTABLECE LEY DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA SANCIONAR EL ABUSO ECONÓMICO Y
PATRIMONIAL EN CONTRA DE LOS ADULTOS MAYORES EN EL CASO QUE
INDICA; Y 3) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, EL CÓDIGO PROCESAL PENAL Y
LA LEY N°20.066, SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA PREVENIR Y
SANCIONAR PENALMENTE EL ABUSO PATRIMONIAL CONTRA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD Boletines N° 10.522-18,
11.866-18 y 12.759-07, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de septiembre; 2, 9 y 16 de octubre de 2019; 22 de enero; y 6 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Erika Olivera, Joanna
Pérez, Claudia Mix y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente),
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag y Esteban
Velásquez.
El diputado señor Pardo reemplazó a la diputada señora Olivera; la diputada señora Rojas
reemplazó a la diputada señora Mix.
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de mayo de 2020
1) Diputada señora Erika Olivera, autora del proyecto
contenido en el boletín N°12.759-07
El proyecto de ley busca modificar el artículo 175 del Código Procesal Penal, en términos de
incorporar una letra f), que establece el deber de denunciar o comunicar al Ministerio Publico el
conocimiento que se tuviese sobre la comisión de un hecho que revistiere el carácter de delito
para  las  instituciones  bancarias,  financieras,  administradoras  de  fondos  de  pensiones,
cooperativas de ahorro y crédito, cajas de compensación, compañías de seguro y otras de similar
naturaleza, directamente o por medio de sus gerentes, ejecutivos o empleados, de los delitos que
ocurran en sus dependencias o que afecten a sus clientes con ocasión de operación propia de sus
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 242 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
giros.
También se propone modificar el Código Penal en lo relativo a las excepciones de responsabilidad
penal, en cuanto a excluir la aplicación de excepciones en aquellos supuestos en los cuales las
víctimas posean algún grado de discapacidad física, mental o de dependencia con el imputado. Lo
anterior, en atención a que en muchos casos los familiares cercanos a una persona mayor son
aquellos que cometen las conductas abusivas.
Por último, señaló que el proyecto incorpora el concepto de “abuso patrimonial o económico hacia
los adultos mayores” en la ley N° 20.066, sobre Violencia Intrafamiliar. Se explicita una sanción en
aquellos actos de violencia familiar que tengan la naturaleza de abuso patrimonial en contra de los
adultos mayores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 25 de mayo de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13436-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, Y LA
LEY N° 20.019, QUE REGULA LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES, PARA SUSPENDER LOS PLAZOS ESTABLECIDOS EN
DICHAS NORMAS EN LO RELATIVO A LAS OBLIGACIONES QUE DEBEN
CUMPLIR LAS FEDERACIONES DEPORTIVAS NACIONALES, DURANTE LA
VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.436-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
abril y 5 y 19 de mayo de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Florcita Alarcón Rojas, Gabriel
Ascencio Mansilla, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Juan
Manuel Fuenzalida Cobo, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez,
Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Sala de la Comisión, a 25 de mayo de 2020.
La diputada Olivera, autora del proyecto de ley en tabla, aclaró que la moción regula dos
situaciones: la primera, también regulada por el proyecto de ley actualmente radicado en el
Senado (Boletín N° 13.420-06), que dice relación con la vigencia de las directivas de las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 243 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
federaciones deportivas; y la segunda, que dice relación con los balances y auditorías.
En relación al segundo punto, dio lectura al artículo 40 J de la Ley del Deporte, que señala: “A las
FDN no se les aplicará el artículo 557 del Código Civil.
No obstante lo anterior, ellas deberán llevar contabilidad completa de sus operaciones. Su balance
anual deberá ser auditado por una entidad inscrita en el Registro de Auditores Externos de la
Superintendencia de Valores y Seguros. Dicho balance, los estados financieros y la memoria del
Directorio deberán hacerse llegar a las respectivas organizaciones de base por cualquier medio
apto, con a lo menos quince días de anticipación a la fecha de la asamblea que debe pronunciarse
sobre ellos, debiendo además publicarse en lugares visibles en la sede de la Federación o en el
sitio electrónico de ésta, con la misma anticipación.
Sin perjuicio de las facultades de fiscalización y supervigilancia permanentes del Instituto, las FDN
deberán, en el mes de mayo de cada año, remitirle una copia del balance del año inmediatamente
anterior,  de  los  estados  financieros  y  del  informe  de  resultado  de  la  auditoría  externa
correspondientes. Mientras no sea enviada esta información, el Instituto no transferirá nuevos
fondos a la respectiva Federación Deportiva Nacional. Los estados financieros de las FDN serán
publicados por el Instituto Nacional de Deportes en su sitio electrónico institucional.
Aquellas FDN que se encuentren inhabilitadas para recibir recursos del Instituto por una causal
establecida en esta ley o en sus reglamentos podrán ser sometidas a la administración externa de
dichos recursos, por resolución fundada del Director Nacional del Instituto. Dicha administración la
ejercerá el Comité Olímpico de Chile o un tercero nominado de común acuerdo entre el Presidente
del señalado Comité y el Director Nacional del Instituto.
Si la inhabilitación para recibir recursos públicos se prolongare por más de doce meses, cesará, de
pleno derecho, la vigencia del Directorio de la Federación respectiva. En todo caso, el Directorio
saliente deberá llamar a elección dentro de los quince días hábiles siguientes al cumplimiento del
mencionado plazo, no pudiendo participar en ellas ninguno de sus miembros.
Subsanada la inhabilitación, cesará la administración externa respecto de los proyectos nuevos,
pero continuará en relación a los que esté ejecutando el administrador.
El administrador externo podrá llevar a cabo los proyectos deportivos financiados con recursos
públicos que estén en ejecución y los nuevos que correspondan a planes o programas deportivos
aprobados por el Instituto para el desarrollo de la disciplina o de los deportistas.
Los honorarios de los administradores externos no podrán exceder del diez por ciento del monto
total de los proyectos deportivos que administren y podrán ser solventados con cargo a los
recursos públicos considerados en ellos.”.
Por lo anterior, sin perjuicio de lo señalado por la Ministra del ramo, sugirió escuchar la opinión de
los presidentes de algunas federaciones deportivas, quienes le han hecho presente las dificultades
que han enfrentado durante esta crisis sanitaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 25 de mayo de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 244 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13436-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, Y LA
LEY N° 20.019, QUE REGULA LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES, PARA SUSPENDER LOS PLAZOS ESTABLECIDOS EN
DICHAS NORMAS EN LO RELATIVO A LAS OBLIGACIONES QUE DEBEN
CUMPLIR LAS FEDERACIONES DEPORTIVAS NACIONALES, DURANTE LA
VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.436-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
abril y 5 y 19 de mayo de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Florcita Alarcón Rojas, Gabriel
Ascencio Mansilla, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Juan
Manuel Fuenzalida Cobo, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez,
Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Sala de la Comisión, a 25 de mayo de 2020.
La diputada Olivera justificó su voto a favor señalando que el proyecto de su autoría busca, por un
lado, prorrogar los plazos de vigencia de las directivas de las FDN, lo que quedó resguardado en
un proyecto de ley similar, ya aprobado por el Senado y, por otro, ampliar el plazo establecido en
el artículo 40 J de la ley 20.737, para que las FDN realicen sus trámites administrativos: auditorías
externas y balances.
Por otra parte, mostró preocupación de que el proyecto pueda verse en el Senado antes del 31 de
mayo, fecha tope establecida en la ley para el cumplimiento de dichas obligaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 30 de junio de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13543-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA EMISIÓN DE UNA FRANJA DE
EDUCACIÓN Y ACTIVIDAD FÍSICA, INFORMACIÓN NUTRICIONAL Y VIDA
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 245 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
SALUDABLE, A TRAVÉS DE LOS CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE
RECEPCIÓN, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, DECRETADO A RAÍZ DE LA PANDEMIA
DE COVID-19. __________________________________________________________________
Boletín N° 13.543-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 19 y
23 de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Florcita Alarcón Rojas, Gabriel Ascencio
Mansilla, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Manuel
Fuenzalida Cobo, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando
Rentería Moller.
Sala de la Comisión, a 30 de junio de 2020.
El diputado Celis preguntó sobre quién se hace cargo de los costos de transmisión y producción
asociados a la referida cápsula.
El diputado Keitel aclaró que entiende el fondo de la iniciativa, su importancia y el valor que tiene
para la salud de las personas pero, en la misma línea, preguntó a su autora quién lo financiará; los
canales de cobertura nacional o el Gobierno. De asumirlo el Gobierno, sostuvo que sería
inconstitucional, ya que no se encuentra dentro de las atribuciones parlamentarias presentar
proyectos que generen gasto fiscal.
La diputada Olivera respondió que el proyecto es claro en señalar quienes asumirán los costos y se
harán cargo de la creación de la cápsula, sindicando al Ministerio del Deporte y al Instituto
Nacional del Deporte, quienes cuentan con profesores contratados y disponibles al efecto, por lo
que no debiese implicar un mayor costo. En todo caso, también se espera que Ministerio del
Deporte haga las respectivas alianzas con los privados, en aras mejorar y proteger la salud, física
y mental, de las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 30 de junio de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13543-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA EMISIÓN DE UNA FRANJA DE
EDUCACIÓN Y ACTIVIDAD FÍSICA, INFORMACIÓN NUTRICIONAL Y VIDA
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 246 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
SALUDABLE, A TRAVÉS DE LOS CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE
RECEPCIÓN, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, DECRETADO A RAÍZ DE LA PANDEMIA
DE COVID-19. __________________________________________________________________
Boletín N° 13.543-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 19 y
23 de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Florcita Alarcón Rojas, Gabriel Ascencio
Mansilla, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Manuel
Fuenzalida Cobo, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando
Rentería Moller.
Sala de la Comisión, a 30 de junio de 2020.
La diputada Olivera, autora del proyecto de ley en tabla, agradeció las observaciones, ya que
contribuyen a perfeccionarlo y las tendrá en cuenta.
Aclaró que su objeto es transitorio, mientras duren los efectos de confinamiento, distanciamiento
social y suspensión de actividades deportivas colectivas asociados a la pandemia.
Asimismo, no obliga a los canales de televisión a asumir los costos. La idea es que se utilicen los
recursos disponibles eficientemente, las cápsulas elaboradas por el Ministerio del Deporte, que se
realicen por los mismos profesores de educación física contratados por el IND.
Finalmente, hizo presente que no todas las personas tienen acceso a internet o poseer un smart
TV y la idea es buscar un mecanismo transversal para impartir estas actividades.
Luego, en una sesión posterior, presentó las siguientes indicaciones:
“Modifíquese el artículo único del proyecto de ley Boletín Nº 13.543-29 de la siguiente manera:
1. Agregase luego de la expresión “libre recepción” la expresión “de cobertura nacional”.
2. Agregase luego de la expresión “señal principal,” la expresión “entre las 9 y 19 horas de cada
día,”
3. Reemplazase el guarismo “30” por “20”, y el guarismo “60” por “40”.”
A continuación, procedió a explicar que, de aprobarse, el articulado quedaría de esta forma:
“Artículo único.- Durante la vigencia del estado de catástrofe en el territorio nacional a raíz de la
pandemia del COVID-19, los canales de televisión de libre recepción de cobertura nacional de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 247 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
deberán destinar, a través de su señal principal, entre las 9 y 19 horas de cada día, 20 minutos
ininterrumpidos de transmisión de contenidos de educación y actividad física, información
nutricional y vida saludable, ya sea de producción propia o aquellos entregados por el Ministerio
del Deporte. En el caso de que no opten por esta alternativa, deberán transmitir 40 minutos de los
mismos contenidos, distribuidos en segmentos de no menos de 10 minutos durante el horario ya
indicado. Los contenidos a que hace referencia el inciso primero deberán considerar los rangos
etarios del público, la realización de la actividad física al interior de sus hogares y las
recomendaciones de salud necesarias para su práctica. Asimismo, será obligatorio el uso de
lenguaje de señas y subtítulos.”.
En particular, señaló que la indicación número 1 busca especificar que los canales de televisión
locales, comunales y regionales se encuentran excluidos de esta obligación. Por otra parte,
entendiendo que el propósito buscado es que este tipo de contenidos lleguen a personas que no
cuentan con otros medios de comunicación, como internet, se busca que sean los canales con
mayor cobertura quienes emitan estos contenidos en su señal principal.
Destacó que la transmisión de contenido audiovisual es la mejor forma de entregar clases o
lecciones sobre la realización de actividad física, frente al contenido solamente sonoro, pues
mediante la imagen se pueden dar las instrucciones y ejemplificar los movimientos sugeridos. Por
ello, este proyecto no considera a las radios para la transmisión de estos contenidos.
Por su parte, la indicación número 2 corrige la omisión del proyecto de ley original, indicando el
espacio de tiempo durante el cual los canales deberán transmitir los contenidos. Se establece
desde las 9 a las 19 horas en el entendido que es un lapso de tiempo durante el cual puedan
emitirse contenidos dirigidos tanto a niños, niñas y adolescentes, adultos mayores, pero también
para personas que trabajan.
A diferencia del proyecto de ley recientemente aprobado por la Sala, sobre transmisión de
contenidos educativos, impulsados por el Diputado Labra, este proyecto de ley no fija un horario
determinado en el cual deban transmitirse los contenidos, sino que opta por dar un margen de
tiempo (de 9 a 19 horas) para que los canales, según sus políticas comerciales y programáticas,
puedan elegir el horario que mejor les acomode. Esto, a su vez, implica que los canales de
televisión tienen total libertad para asociar la emisión de estos contenidos, si es que son de
producción propia, a avisaje comercial, publicidad, entre otros; lo cual le permite incluso financiar
la producción de dichos contenidos o generar ganancias para el canal. Al respecto, mencionó el
uso de un espacio, de no más de 3 minutos, dentro del matinal “Bienvenidos”, de Canal 13, en el
cual una cápsula de acondicionamiento físico es auspiciada por una línea de productos lácteos.
Situación similar podría presentarse perfectamente con auspiciadores relacionados con, por
ejemplo, la salud, la alimentación, un gimnasio, ropa deportiva.
Por último, explicó que la indicación número 3 se presenta en atención a lo explicado por el
Consejo Nacional de Televisión sobre las cargas a las cuales estaría sometidos los canales de
televisión actualmente, particularmente respecto de campañas de utilidad pública y franja
electoral, considerándose reducir el tiempo total de transmisión obligatoria diaria de estos
contenidos, de 30 a 20 minutos, si son interrumpidos, y de 60 a 40 minutos si se realiza a través
de bloques no menores a 10 minutos, lo que permitiría adaptar de mejor manera estos
requerimientos a su programación.
Agregó que el proyecto en estudio tiene una importante repercusión, positiva, en la salud,
especialmente en el contexto que enfrentamos a nivel mundial, que ha afectado gravemente la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 248 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
movilidad de las personas y su salud mental, generándose cuadros de ansiedad, estrés, depresión,
que la actividad física ayuda a mitigar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA LEY DE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14 (S)
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 11 de marzo; 22 y 29
de abril; 6, 13 y 18 de mayo; 3, 10, 15, 17, 22 y 24 de junio; 1, 6, 13, 20, 22 de julio; 3, 10, 12,
19 de agosto; 2, 9, 21 y 23 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval,
René Manuel García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck
Urban, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo
Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados Nino Baltolu Rasera en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Mellado Suazo y Leopoldo Pérez Lashen en reemplazo del diputado
Diego Paulsen Kehr; Jorge Sabag Villalobos, en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto
Águila y Enrique Van Rysselberghe Herrera en reemplazo del diputado Osvaldo Urrutia Soto.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Artículo 4°
Regula la utilización de los bienes de dominio común por los copropietarios, arrendatarios u
ocupantes a cualquier título y dispone que en los condominios que contemplen uso residencial, las
vías interiores destinadas a la circulación vehicular corresponderán a zonas de tránsito calmado,
cuya velocidad máxima de circulación será de 30 kilómetros por hora.
- El diputado Winter formuló una indicación para incorporar un inciso final del siguiente tenor:
“En caso que un condominio incluya viviendas sociales o destinadas a beneficiarios de los
programas habitacionales del Estado, ni el reglamento de copropiedad ni los órganos de la
administración del condominio, incluida la asamblea de copropietarios, podrán adoptar decisiones
ni efectuar acciones que restrinjan o perturben el legítimo ejercicio de los derechos por parte de
quienes habitan en las mencionadas viviendas.”.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 249 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El diputado Winter indicó que ni el reglamento de copropiedad ni ningún órgano deben incurrir en
acciones que restrinjan o perturben el legítimo ejercicio de los derechos de los copropietarios.
La diputada Castillo consultó qué criterio se utilizó para optar por la velocidad de tránsito de 30
kilómetros y la razón por la cual no se pensó en una velocidad más restrictiva.
El señor Gálvez explicó que la innovación de este artículo consistía en que las vías interiores del
condominio destinadas a la circulación vehicular corresponderán a zonas de tránsito calmado, lo
que se vinculaba con la modificación aprobada a la Ley de Tránsito, el año 2018, que introdujo el
concepto de “tránsito calmado” que puede ser de 20, 30 o 40 kilómetros por hora. Añadió que las
medidas de tránsito calmado apuntaban a producir una red vial por la cual se conduce
calmadamente y en forma segura, a una velocidad apropiada para el entorno y para los usuarios
más vulnerables.
El señor Gazitúa expresó que, además, la norma actual permite a cada copropietario utilizar los
bienes de dominio común y la disposición propuesta incluye a los arrendatarios u ocupantes a
cualquier título.
En cuanto a las zonas de tránsito calmado, acotó que han sido implementadas por algunas
municipalidades respecto de bienes nacionales de uso púbico, lo que no obsta a incorporar otras
medidas para el tránsito calmado en los condominios como barreras, lomos de toro, plataformas,
etc.
El diputado Bobadilla aclaró que este límite de velocidad es el máximo permitido lo que no obsta a
que cada condominio fije una velocidad inferior, según sus características propias.
La diputada Olivera  observó que con esta redacción podría darse en la práctica que todos los
condominios se rijan por una velocidad de 30 kilómetros por hora sin considerar lo peligroso que
puede resultar si hay niños pequeños corriendo.
El diputado Winter indicó que esta norma regula a condominios que son tremendamente diversos,
en tal sentido, existirán lugares en que 30 kilómetros será una velocidad muy restrictiva y otros,
para los cuales será un exceso. Por ello, sugirió dejar este punto entregado al reglamento de cada
condominio.
El señor Gazitúa precisó que hay que remitirse al inciso primero que permite a los copropietarios,
arrendatarios u ocupantes utilizar los bienes de dominio común en la forma que indique el
reglamento de copropiedad.
La diputada Castillo solicitó dejar constancia de su voto afirmativo en el entendido de que si bien
se fija el límite de velocidad prescrito en razón de la diversidad de espacios que regula esta ley, se
espera que los reglamentos de copropiedad distingan las zonas de mayor tráfico de aquellas que
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 250 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
no lo son y consideren fijar un límite inferior a 30 kilómetros cuando existan peatones que sean
niños y adultos mayores.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos de los diputados
(as) Natalia Castillo, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Karin Luck, Iván Norambuena, Enrique
Van Rysselberghe y Gonzalo Winter (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA LEY DE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14 (S)
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 11 de marzo; 22 y 29
de abril; 6, 13 y 18 de mayo; 3, 10, 15, 17, 22 y 24 de junio; 1, 6, 13, 20, 22 de julio; 3, 10, 12,
19 de agosto; 2, 9, 21 y 23 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval,
René Manuel García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck
Urban, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo
Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados Nino Baltolu Rasera en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Mellado Suazo y Leopoldo Pérez Lashen en reemplazo del diputado
Diego Paulsen Kehr; Jorge Sabag Villalobos, en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto
Águila y Enrique Van Rysselberghe Herrera en reemplazo del diputado Osvaldo Urrutia Soto.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Artículo 88
Fija el rango dentro de los cuales se puede aplicar la sanción según la gravedad de las infracciones
cometidas.
El diputado Osvaldo Urrutia afirmó que establecer en la letra c) que las infracciones menos graves
puedan ser sancionadas de igual modo que las infracciones graves contempladas en la letra d) -
con una amonestación- terminará por asimilarlas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 251 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Olivera consultó cuántas veces se puede cometer infracciones menos graves.
El señor Gálvez precisó que se califica como infracción grave precisamente el hecho de reincidir en
la comisión de alguna infracción menos grave dentro de un período de dos años. Luego, la
reincidencia es una agravante para la aplicación de la sanción. Hizo hincapié que en el
procedimiento sancionatorio la Seremi tiene que atender a los efectos de la conducta como, por
ejemplo, si existió perjuicio económico para las familias.
El diputado Osvaldo Urrutia consultó si en el Senado no se discutió la posibilidad de que el dinero
de las multas fuera a beneficio de la propia comunidad.
El señor Gálvez respondió que el Senado optó porque fueran a beneficio fiscal, sin perjuicio, que
las que imponga la comunidad por otros incumplimientos sean a beneficio de ella.
Sometido a votación fue aprobado por unanimidad, con los votos de los diputados (a) Sergio
Bobadilla, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Erika Olivera, Osvaldo Urrutia
y Gonzalo Winter (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA LEY DE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14 (S)
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 11 de marzo; 22 y 29
de abril; 6, 13 y 18 de mayo; 3, 10, 15, 17, 22 y 24 de junio; 1, 6, 13, 20, 22 de julio; 3, 10, 12,
19 de agosto; 2, 9, 21 y 23 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval,
René Manuel García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck
Urban, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo
Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados Nino Baltolu Rasera en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Mellado Suazo y Leopoldo Pérez Lashen en reemplazo del diputado
Diego Paulsen Kehr; Jorge Sabag Villalobos, en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto
Águila y Enrique Van Rysselberghe Herrera en reemplazo del diputado Osvaldo Urrutia Soto.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 252 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Asimismo, asistió el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Artículo 39
Dispone  la  formación  de  un  fondo  común  de  reserva  para  solventar  gastos  comunes
extraordinarios, urgentes o imprevistos, su incremento, regulación y mantención.
El señor Gazitúa aseveró que se realizan varios cambios respecto a la legislación vigente, entre
ellos:
a) Siempre se deberán considerar recursos para los pagos asociados al término de los contratos de
trabajo del personal.
b) El fondo de reserva se destina a gastos comunes extraordinarios, urgentes o imprevistos, sin
embargo, excepcionalmente se permite un nuevo destino respecto de los gastos comunes
ordinarios de mantención o reparación, con acuerdo de la asamblea de propietarios, como sería el
caso de la certificación de la instalación de gas o ascensores. Lo anterior, resguardando los
dineros por concepto de derechos laborales.
c) Se permite invertir el fondo en depósitos a plazo, previo acuerdo del comité de administración.
El diputado Winter expresó que más allá de considerar adecuado o no el texto aprobado por el
Senado, consultó si era atribución del legislador fijar el marco de inversión de los fondos.
El diputado Osvaldo Urrutia  preguntó si se discutió la posibilidad de que el fondo para
indemnizaciones del personal quedara en una reserva aparte para evitar la inclinación de usarlo
para alguna contingencia.
La diputada Olivera  consultó si junto con fijar un mínimo, no inferior a 5% del gasto común
mensual, se determinó un máximo en el porcentaje que se destina al fondo común de reserva.
El diputado Kast estimó arbitrario la decisión de que los fondos sólo se puedan invertir en depósito
a plazo considerando que tienen una rigidez en el plazo para su cobro. Llamó a ampliar los
instrumentos de inversión pues los fondos mutuos de bajo riesgo serían una buena opción, pues
entregan libertad para su retiro facilitando la posibilidad de atender situaciones urgentes.
En relación a lo planteado por el diputado Osvaldo Urrutia, opinó que el camino no consistía en
disponer de los dineros asociados al término del contrato del personal en un fondo aparte, pues
desde el punto de vista contable, sería más complejo de administrar, en atención a ello, propuso
que un porcentaje proporcional del fondo de reserva quede destinado exclusivamente a las
eventuales indemnizaciones de personal.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 253 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
- El diputado Kast presentó las siguientes indicaciones:
1. Para sustituir el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 39.- En la administración de todo condominio deberá considerarse la formación de un
fondo común de reserva para solventar gastos comunes extraordinarios, urgentes o imprevistos.
En dicho fondo siempre se deberá considerar un porcentaje proporcional de dichos recursos para
los pagos asociados al término del contrato del personal, el cual deberá ser fijado por la asamblea
de copropietarios en sesión extraordinaria a propuesta de la administración del condominio.”.
2. Para reemplazar el inciso cuarto por el siguiente:
“Los recursos de este fondo se mantendrán en depósito en una cuenta corriente bancaria o en una
cuenta de ahorro o se invertirán en instrumentos financieros que operen en el mercado de
capitales, previo acuerdo del comité de administración. Esta cuenta podrá ser la misma a que se
refiere el artículo 33.”.
El diputado Osvaldo Urrutia señaló que la primera indicación busca cautelar los fondos para
eventuales pagos de finiquitos de trabajadores, evitando que los dineros se destinen a otros
objetos. Al respecto, consultó si la idea consiste en separar los dineros, uno para responder a los
trabajadores y otro para imprevistos o tenerlos todos en un mismo instrumento. A su juicio, es
mejor mantenerlos por separado.
El diputado Kast contestó que la indicación no pretendía separar los fondos, sino que resguardar la
transparencia de la información que se entrega a los copropietarios y, en ese sentido, considerar
un porcentaje proporcional de dichos recursos para los pagos asociados al término del contrato del
personal fijado por una asamblea. Opinó que contar con cuentas separadas era posible, sin
embargo, podría complicar a la administración, especialmente si se trata de un condominio de
viviendas sociales.
El señor Gazitúa apuntó que el concepto es que existan recursos para afrontar gastos en personal,
lo que no existe en la legislación vigente y frente a la contingencia se traduce en el cobro de
gastos comunes extraordinarios, en circunstancias que pudo haberse previsto por el fondo común
de reserva.
Explicó que la indicación signada con el número 1) considera un porcentaje que debe quedar
resguardado para efectos de indemnización sin que se trate de un fondo aparte. En otras palabras,
sería una especie de saco menor dentro del fondo de reserva que sólo se podrá utilizar para esos
efectos, de ahí la frase que dice: “debiendo resguardarse que no se vulnere lo señalado en la parte
final del inciso precedente”.
El diputado Osvaldo Urrutia insistió en la conveniencia de contar con un fondo aparte para
indemnizaciones.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 254 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 1) fue aprobada por unanimidad,
con los votos de los diputados (as) Natalia Castillo, René Manuel García, Rodrigo González, Carlos
Abel Jarpa, Iván Norambuena, Erika Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter
(9-0-0). Por el mismo quórum se tuvo por rechazado el inciso primero propuesto por el H. Senado.
Puesta en votación la indicación singularizada con el numeral 2) fue aprobada por mayoría, con los
votos de los diputados (as) Natalia Castillo, René Manuel García, Rodrigo González, Carlos Abel
Jarpa, Iván Norambuena, Erika Olivera, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter, y en contra votó el
diputado Guillermo Teillier (8-1-0). Por el mismo quórum se tuvo por rechazado el inciso cuarto
propuesto por el H. Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA LEY DE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14 (S)
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 11 de marzo; 22 y 29
de abril; 6, 13 y 18 de mayo; 3, 10, 15, 17, 22 y 24 de junio; 1, 6, 13, 20, 22 de julio; 3, 10, 12,
19 de agosto; 2, 9, 21 y 23 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval,
René Manuel García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck
Urban, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo
Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados Nino Baltolu Rasera en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Mellado Suazo y Leopoldo Pérez Lashen en reemplazo del diputado
Diego Paulsen Kehr; Jorge Sabag Villalobos, en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto
Águila y Enrique Van Rysselberghe Herrera en reemplazo del diputado Osvaldo Urrutia Soto.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
La diputada Olivera consultó cómo funciona la contratación de seguros al momento de la compra
de las unidades.
El señor Ahumada respondió que hay que distinguir dos situaciones. La primera dice relación con
que actualmente no existe obligación de contratar el seguro en conjunto con el crédito hipotecario
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 255 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
y la segunda consiste en acreditar la contratación del seguro que ofrece la comunidad ante el
banco respectivo. Acotó que las pólizas de las comunidades tienen el carácter de colectivas, pero
detallan cada bien pues las compañías de seguros entregan certificados pormenorizado de
cobertura y vigencia individual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13442-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE LA SORDOCEGUERA COMO DISCAPACIDAD ÚNICA Y PROMUEVE
LA PLENA INCLUSIÓN SOCIAL DE LAS PERSONAS SORDOCIEGAS Boletín N°
13.442-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 y 20 de mayo; 3 de junio; 15 de julio; 19 de agosto y 23 de septiembre de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Claudia Mix, Erika Olivera,
Joanna Pérez y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag, Diego Schalper y Esteban
Velásquez.
También concurrieron los diputados señores Francisco Eguiguren, en reemplazo del diputado
señor Leonidas Romero; y los diputados señores Vlado Mirosevic y Francisco Undurraga.
4) Coordinador de la Unidad Técnica de Sordoceguera de la Fundación “ONCE”, de España, señor
Eugenio Romero Rey
En primer lugar, opinó que esta iniciativa legal contribuirá a detectar de mejor manera las
necesidades de las personas sordociegas y a avanzar en el reconocimiento de sus derechos. A
modo  de  información  general,  indicó  que  según  estadísticas  mundiales  las  personas  con
sordoceguera son alrededor de 1 millón, y en España llegan a entre 6 mil y 7 mil.
Es muy complejo definir esta discapacidad en base a criterios estrictamente cuantitativos. En
efecto, desde todas las perspectivas internacionales se llega siempre a la conclusión de que la
sordoceguera  no  se  puede  considerar  en  base  a  criterios  estrictamente  cuantitativos,
considerando las pérdidas sensoriales numéricas (pérdidas medidas en decibelios en la parte
auditiva, patrones de agudeza o falta de campo visual en la parte visual). Esto, porque la
sordoceguera, considerada como una sola discapacidad, se genera cuando se manifiestan
problemas específicos de comunicación y necesidades especiales producto de una combinación de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 256 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
esas dos deficiencias sensoriales.
Acotó que, para avanzar social y legalmente en el reconocimiento de esta discapacidad, tema en
el que se ha trabajado bastante en España, lo fundamental es cuantificar a las personas que se
consideran sordociegas en base a la combinación de ambos déficits sensoriales, recurriendo a
parámetros cuantitativos de pérdida sensorial, pero también a un criterio cualitativo-funcional
para tal determinación. El dimensionar desde el punto de vista social y político la cuantificación de
las personas que cumplen con los referidos criterios de discapacidad, es indispensable para el
desarrollo de servicios y la cobertura de necesidades de las personas con sordoceguera.
Expresó que cuando la combinatoria de ambas pérdidas sensoriales tiene una proyección y se
manifiesta en necesidades específicas de comunicación (diferente a la de las personas sordas, o a
la de las personas ciegas) es cuando se está frente a la sordoceguera. Por ejemplo, la persona
sordociega no podrá hacer una lectura labial, como podría hacerlo la persona solo sorda pero no
ciega; y no podrá comunicarse en su lengua de signos habitual. Es allí donde nace la repercusión
específica en la comunicación.
Insistió en que la valoración funcional de la repercusión de ambos déficits sobre la persona es
fundamental, ya que hay personas que con los mismos déficits sensoriales pueden sentirse
adaptados a su entorno social, laboral y familiar, no repercutiendo esa combinatoria en su
comunicación, mientras que otros pueden no sentirse así de adaptados.
Se trata, pues, de una discapacidad compleja y heterogénea, y en que son tantas las variables que
repercuten sobre la persona que la padece, que la hacen una discapacidad única. Añadió que la
sordoceguera se encuentra invisibilizada, ya que se la suele asimilar a la discapacidad más
patente en la persona (la ceguera o la sordera). Incluso, el mismo hecho que no se asuma de parte
de la propia persona con sordoceguera esa realidad como discapacidad única, contribuye a su
invisibilidad. Por eso, sin duda, iniciativas como esta ayudan a que socialmente se visibilice y se
reconozcan sus específicas necesidades.
En otra línea, indicó que existe la sordoceguera congénita (se nace con ella) y la sordoceguera
adquirida, calificándolas de dos mundos distintos dentro de la propia sordoceguera, ya que la
primera de ellas limita cualquier desarrollo comunicativo natural, y si no se interviene desde la
más temprana edad, no permite alcanzar un nivel conceptual y comunicativo que potencie un
desarrollo de las capacidades, generando un retraso vital en la edad adulta y, en la medida que
eso  se  vaya  profundizando,  dará  lugar  a  comportamientos  problemáticos  no  validados
socialmente. En cuanto al segundo tipo, se trata de personas que provienen de la cultura de las
personas sordas o de las personas ciegas, teniendo que asumir una segunda discapacidad que, en
definitiva, es la sordoceguera.
En cuanto al reconocimiento legal en España de la sordoceguera como discapacidad única, señaló
que el país apoyó una resolución del Parlamento Europeo, del año 2004, donde se reconoce a la
sordoceguera como una discapacidad específica, consistente en un deterioro combinado de la
vista y el oído, que dificulta el acceso a la información, a la comunicación y a la movilidad. A partir
de allí, se reconocen una serie de derechos que quedan plasmados en esta resolución.
El Parlamento español se hizo eco de la referida resolución, generándose una proposición, en el
año 2005, para reconocer la sordoceguera como discapacidad única. En ella se la define como
“una discapacidad consistente en un deterioro combinado de la vista y el oído que dificulta el
acceso a la información, a la comunicación y a la movilidad. Esta discapacidad afecta gravemente
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 257 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
las habilidades diarias necesarias para una vida mínimamente autónoma. Por eso una persona
sordociega no es solo una persona discapacitada, sino que lo es toda su familia. La vida social,
individual, la economía familiar se ve muy condicionada a esta persona y sus necesidades.”.
A partir de ahí, en el año 2007 se publicó la ley 27.200, que recoge y reconoce la lengua de signos
española como lengua oficial del Estado; como, asimismo, la necesidad tanto de la lengua de
signos como de los medios de apoyo a la comunicación oral, y las necesidades de las personas con
sordoceguera. Lo importante es que en esta ley queda también recogida la definición de persona
con sordoceguera, constituyendo el mandato legal para que el Estado elabore un censo donde se
pueda  dimensionar  cuántos  de  los  ciudadanos  españoles  que  padecen  ambas  pérdidas
sensoriales, se pueden considerar personas con sordoceguera.
En otro plano, refirió que en España las discapacidades se reconocen a través de un real decreto,
a partir del cual se emite el correspondiente certificado de discapacidad. La idea es que en dicho
certificado aparezca también la sordoceguera, y para tal efecto ya hay un primer acuerdo,
consistente en un documento de trabajo con el Ministerio de Asuntos Sociales de España.
Añadió que la fundación ONCE ha colaborado con la Administración para la consideración de los
criterios que inciden en dicha determinación, esto es, un aspecto cuantitativo unido a un criterio
comunicativo o funcional.
Los requisitos son básicamente dos: a) que la persona aporte documentación médica-diagnóstica
que justifique que padece un síndrome, condición genética o enfermedad que ha desembocado o
va a desembocar en sordoceguera y; b) cuando no existe esa cualificación médico-genética, se
considera un criterio cuantitativo (si existe un déficit visual y auditivo combinado con una
disminución visual de una agudeza inferior a 0,1, o un campo visual reducido en más de un 10%,
unido a una pérdida auditiva superior a los 43 decibeles), aplicado a un criterio cualitativo
(persona que se comunica en lengua de signos que muestra dificultades derivadas de su
discapacidad visual para comprender mensajes y mantener una comunicación con uno o varios
interlocutores competentes en lengua de signos, manteniendo los parámetros conversacionales
habituales en el uso de la misma; y lo mismo aplicado a la lengua oral). Por último, cuando una
persona,  independientemente  del  sistema  de  comunicación  que  utilice,  recurre  al  tacto,
automáticamente se le considera persona sordociega. Asimismo, cuando unido a los parámetros
cuantitativos, no ha desarrollado ningún tipo de comunicación.
En definitiva, se debe valorar en todo momento esa combinación y su repercusión funcional sobre
la comunicación, a fin de reconocer la sordoceguera como discapacidad única, fundada en una
definición previa que se recoja a nivel legal o social.
En otro orden de ideas, afirmó que es importante dar pasos a nivel social para ir visibilizando esta
discapacidad. En España, por ejemplo, se conmemora el 27 de junio como día internacional de las
personas con sordoceguera. Así se estableció en la Conferencia Internacional de la Federación
Mundial de Sordociegos en el año 1994. Asimismo, el apoyar a las entidades que representan a las
personas con sordoceguera ayuda a identificar esa discapacidad como tal por la sociedad en
general. Desde la fundación ONCE, por ejemplo, se atiende con programas específicos a personas
con sordoceguera, obteniendo acceso al resto de los servicios de la organización, como el apoyo
de mediadores comunicativos.
En España también se utiliza un bastón específico, con tramos rojos y blancos intercalados, que
identifica exclusivamente a las personas sordociegas, lo que contribuye a su visibilidad y a que las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 258 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
personas que interactúan con ellas sepan que están frente no solo a una persona ciega, sino que
también sorda. En definitiva, el reconocimiento social de esta discapacidad también contribuye a
que se vaya generando un escenario más propicio para su reconocimiento legal.
Finalmente, en cuanto a los recursos humanos de apoyo a la sordoceguera, se refirió al guía
intérprete como una figura fundamental, que proporciona la autonomía comunicativa y que
funciona de puente lingüístico para resolver situaciones comunicativas imposibles entre la persona
sordociega y el entorno. Sin embargo, en España se ha desarrollado además otra figura
profesional, que está regulada por el Ministerio de Educación a través de un real decreto, que es la
figura del mediador comunicativo, una persona que aborda más allá de lo que el guía intérprete
resuelve. En efecto, además de solucionar la situación de incompatibilidad comunicativa que se
presenta entre la persona sordociega y el entorno, también propicia adquisición de aprendizajes.
Forma parte de los programas de intervención, le sirve de soporte en el desarrollo social,
educativo y personal, sirviendo de compañero comunicativo y apoyando a la persona para que
desarrolle su propia comunicación. El mediador cubre necesidades específicas de la persona
sordociega con un objetivo de intervención, de propiciar aprendizaje, generando una prestación
continua en un escenario de inserción permanente de la persona sordociega en un entorno. Se
trata de figuras complementarias.
Concluida la intervención del invitado, la diputada señora Olivera le consultó si en España el
reconocimiento legal a la sordoceguera está recogido en una ley específica que regula esta
discapacidad, o en una normativa que regula conjuntamente todos los tipos de discapacidad. Por
otra parte, hizo presente que en Chile no se cuenta con una estadística o catastro de personas
sordociegas, consultándole si conoce cuántos son los países que, al igual que el nuestro, no
cuentan con ese levantamiento.
El diputado señor Barrera (Presidente) preguntó al señor Romero por el rol que en España cumple
el Estado en esta materia y, en específico, si cuenta con institutos para personas sordociegas,
programas especiales u otro tipo de iniciativas.
Respondiendo las interrogantes, el señor Romero precisó que en España no existe una ley
específica que reconozca la sordoceguera, sino que ella está recogida y definida como tal en
distintos cuerpos normativos, tanto a nivel europeo como del Estado español. Añadió que se está
trabajando para ello, sin perjuicio de lo cual calificó lo que existe como un gran avance.
En otro plano, comentó que de las 6 mil o 7 mil personas sordociegas que se estiman en España,
la Fundación ONCE ya ha reconocido a 3 mil de ellas, colaborando para la obtención de su
respectivo certificado de discapacidad.
Por último, manifestó que el movimiento asociativo y las entidades representativas de las
personas con sordoceguera en España prestan prácticamente todos los servicios sociales y cubren
sus mayores necesidades. No existen centros estatales para ellas, ni servicios específicos que
provea la Administración, sino al revés: lo que hay son servicios proporcionados por entidades
representativas, como la fundación ONCE, con el apoyo económico de la Administración.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 259 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13442-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE LA SORDOCEGUERA COMO DISCAPACIDAD ÚNICA Y PROMUEVE
LA PLENA INCLUSIÓN SOCIAL DE LAS PERSONAS SORDOCIEGAS Boletín N°
13.442-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 y 20 de mayo; 3 de junio; 15 de julio; 19 de agosto y 23 de septiembre de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Claudia Mix, Erika Olivera,
Joanna Pérez y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag, Diego Schalper y Esteban
Velásquez.
También concurrieron los diputados señores Francisco Eguiguren, en reemplazo del diputado
señor Leonidas Romero; y los diputados señores Vlado Mirosevic y Francisco Undurraga.
Concluidas las exposiciones de los invitados, se produjo el siguiente intercambio de opiniones.
El diputado señor Undurraga compartió plenamente el diagnostico de los invitados en relación a la
ausencia del Estado en el mundo de la discapacidad, no solamente desde la perspectiva de la
implementación de las leyes vigentes, sino que también tratándose de los proyectos que se
tramitan. Agregó que el mundo de la discapacidad, conformado por más de 2 millones 800 mil
personas de acuerdo al ENDISC, ha sido olvidado, y ni siquiera fue considerado en el último censo.
La diputada señora Mix manifestó su preocupación por el hecho de que las personas sordas y
sordociegas no puedan acceder a los medios de comunicación y, en definitiva, a estar informados,
cuestión tan trascendental para la toma de decisiones.
La diputada señora Olivera reparó en las dificultades que enfrenta la comunidad sorda por no
estar incluida en las políticas estatales, agregando que es preocupante la tardanza del Senado en
abordar los proyectos sobre la materia ya despachados por la Cámara de Diputados.
El diputado señor Sabag recordó que cuando se aprobó la Convención de los derechos de las
personas con discapacidad el año 2008, uno de los aspectos más relevantes fue el cambio de
paradigma en cuanto a comprender que la discapacidad está más bien en el entorno, potenciado
por la existencia de barreras que impiden que las personas se integren al mundo y al medio que
los rodea de forma plena. Por eso es tan importante que, a través de distintas iniciativas
legislativas, se superen esas barreras de acceso en aspectos tan básicos como los medios de
transporte o los medios de comunicación.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 260 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13442-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE LA SORDOCEGUERA COMO DISCAPACIDAD ÚNICA Y PROMUEVE
LA PLENA INCLUSIÓN SOCIAL DE LAS PERSONAS SORDOCIEGAS Boletín N°
13.442-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 y 20 de mayo; 3 de junio; 15 de julio; 19 de agosto y 23 de septiembre de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Claudia Mix, Erika Olivera,
Joanna Pérez y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag, Diego Schalper y Esteban
Velásquez.
También concurrieron los diputados señores Francisco Eguiguren, en reemplazo del diputado
señor Leonidas Romero; y los diputados señores Vlado Mirosevic y Francisco Undurraga.
1) H. diputado señor Francisco Undurraga, autor del proyecto
Expuso las motivaciones de esta iniciativa legal, los alcances de la legislación chilena al respecto,
la legislación comparada sobre el particular y el contenido del proyecto.
En cuanto a las motivaciones, hizo presente la difícil realidad de las personas con sordoceguera y
la precariedad de apoyos que reciben por parte del Estado. Por ello, esta iniciativa busca el
reconocimiento de la sordoceguera como discapacidad única, ya que de lo contrario esta seguirá
siendo una realidad invisible para muchos, y sus prioridades seguirán sin ser resueltas.
La legislación chilena optó por una regulación genérica de la discapacidad, definiendo persona con
discapacidad como “aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa
psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con
diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y
efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con los demás.” (Artículo 5 de la ley
N°20.422). Con todo, se trata a su juicio de una buena definición, ya que hace hincapié en el factor
relacional, es decir, en las dificultades de las personas para poder incluirse en la sociedad.
Hay solo una mención expresa a la sordoceguera, en el artículo 42 de la ley N°20.422, que señala
que  “Los  establecimientos  educacionales  deberán,  progresivamente,  adoptar  medidas  para
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 261 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
promover el respeto por las diferencias lingüísticas de las personas con discapacidad sensorial,
sean sordas, ciegas o sordo-ciegas en la educación básica, media y superior, con el fin de que
éstos puedan tener acceso, permanencia y progreso en el sistema educativo.”. Aparte de ello, hay
otras menciones a la sordoceguera, pero solo a nivel de reglamento.
De lo anterior se desprende que las personas, cualquiera sea el tipo de discapacidad de que se
trate, serán beneficiarias de todos los derechos establecidos en la ley N°20.422. Sin embargo, en
la práctica, ello no ocurre así, ya que los sordociegos han quedado al margen de las políticas
públicas que se basan en la normativa general, siendo necesario por lo tanto establecer una
normativa especial que eleve su condición, ya que la actual legislación ha resultado ser
insuficiente para este tipo de discapacidad.
Agregó que actualmente no se cuenta con un catastro sobre la cantidad de personas sordociegas
que existe en el país, lo que demuestra que la sordoceguera no juega un papel relevante a la hora
de implementar las políticas públicas en materia de inclusión. De hecho, el ENDISC (Estudio
Nacional de la Discapacidad), que es la fuente oficial de datos, no se refiere a esta realidad.
A continuación, se refirió a la legislación comparada sobre la materia:

Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 262 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El análisis, elaborado por la BCN, destaca la realidad de aquellos países en que se ha legislado
sobre la sordoceguera, reconociéndola como una discapacidad única y otorgándole derechos de
manera especial.
En cuanto a la estructura o contenido del proyecto, señaló que consta de 7 artículos permanentes
y uno transitorio.
El artículo 1 establece cuál es el objetivo de la ley: asegurar el derecho a la igualdad de
oportunidades de las personas sordociegas, con el fin de obtener su plena inclusión social,
asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de discriminación fundada en
la discapacidad. Precisó que su redacción es idéntica a la del artículo 1 de la ley N°20.422.
El artículo 2 define qué se entiende por sordoceguera y guía intérprete para los efectos de esta
ley. Respecto de la sordoceguera, la definición contempla elementos de diversas legislaciones,
poniendo énfasis en que se reconozca como discapacidad única, realzando como principal
característica la presencia simultánea de las deficiencias auditivas y visuales, y deteniéndose en
los efectos del factor relacional.
En el artículo 3 se contempla una remisión expresa a la ley N°20.422, de manera tal de entender
que las personas sordociegas son, al igual que todas las demás personas en situación de
discapacidad, beneficiarios de los derechos que en dicha ley se consagran.
El artículo 4 reconoce los distintos sistemas de comunicación y la libertad para las personas
sordociegas de elegir entre ellos, siendo estos validados por un reglamento del Ministerio de
Desarrollo Social.
El artículo 5 destaca el rol del Estado como promotor de la formación y capacitación de los guías
intérpretes conforme a estándares y perfiles que determine un reglamento dictado por el
Ministerio de Desarrollo Social, Sin duda, agregó, sería ideal contar en este aspecto con el
patrocinio del Ejecutivo, para que esto se transforme en un verdadero deber del Estado de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 263 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
impulsar políticas públicas en esta materia.
En el artículo 6 se establece que las personas sordociegas podrán comparecer ante los servicios
públicos con guía intérprete, condición relevante para la validez de sus actos ante los organismos
del Estado.
El artículo 7 se hace cargo de la triste realidad de no contar, actualmente, con un catastro de la
población sordociega. Esta norma es de suma importancia, ya que los datos recabados de las
personas sordas o de las personas ciegas, no son suficientes para desarrollar adecuadamente
políticas públicas que aborden específicamente a la población objetivo que busca beneficiar este
proyecto.
Finalmente, el artículo transitorio dice relación con la vigencia de la ley, y con el plazo para la
dictación de los reglamentos que considera este cuerpo legal.
*****
Concluida la exposición del autor de la moción, la diputada señora Mix celebró la iniciativa por
hacerse cargo de una realidad invisibilizada. En otro plano, consideró importante contar con la
visión del Ejecutivo sobre este proyecto, más aun si este irrogase algún gasto.
El diputado señor Naranjo, junto con apoyar la moción, planteó que quizá sería más adecuado,
desde el punto de vista de la técnica legislativa, que el contenido de este proyecto de ley quedara
plasmado en la ley N°20.422, que es el cuerpo legal que establece las normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de las personas con discapacidad, tal como en su oportunidad se
trabajaron las mociones en materia de lengua de señas, referidas a la realidad de la población
sorda (boletines refundidos Nos. 10.913-31, 11.603-31 y 11.928-31).
El diputado señor Sabag sostuvo que cuando se tramitó el proyecto de ley que derivó en la ley
N°20.422, no se pensó en las personas sordociegas como una discapacidad única, sino que solo en
los sordos o en los ciegos. Por otra parte, opinó que sería pertinente que el Ejecutivo patrocinara
esta moción para asegurar de manera más explícita sus derechos.
El diputado señor Eguiguren manifestó que esta moción nos muestra cuánto le falta a Chile por
avanzar en ciertos temas. Se trata de un proyecto urgente, que no admite espera basada en
impedimentos económicos, refiriéndose principalmente al costo que podría implicar el servicio de
guías intérpretes. Finalmente, confió en que el Ejecutivo tomará este proyecto como una
oportunidad para avanzar en un ámbito en que el atraso como país es evidente.
El diputado señor Mellado observó que en el contexto del Censo se pregunta a las personas si
están afectadas por alguna discapacidad, pero no el tipo o grado de la misma, por lo tanto ese
dato ni siquiera sirve para estos efectos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 264 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada señora Olivera  destacó la necesidad de considerar a la sordoceguera como una
discapacidad única y diferente que exige servicios especiales, y no simplificarla como una ceguera
con el agregado de la sordera, o viceversa.
La diputada señora Amar  coincidió en que la sordoceguera es una discapacidad que está
invisibilizada, tanto para el Estado como para la propia ciudadanía, y por eso no se cuenta con la
información estadística pertinente. Por ello, considerarla como una discapacidad única va en la
línea correcta. En otro plano, compartió la opinión del diputado señor Naranjo en cuanto a incluir el
contenido de este proyecto en la ley N°20.422.
El diputado señor Undurraga manifestó que, sin perjuicio de la alternativa por la que finalmente se
opte en términos de técnica legislativa, lo importante es que se visibilice esta realidad y que la
normativa no se transforme en “letra muerta”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13596-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 19.712, DEL DEPORTE, PARA
DENOMINAR EL PREMIO NACIONAL DEL DEPORTE COMO PREMIO NACIONAL
DEL DEPORTE MARLENE AHRENS OSTERTAG.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.596-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 1 y 22
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Gabriel Ascencio Mansilla, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez,
Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
La diputada señora Érika Olivera argumentó su voto a favor en que, por ejemplo, no es lo mismo el
premio del Círculo de Periodistas Deportivos, que lo entregan grandes periodistas deportivos, que
el Premio Nacional del Deporte, que se entrega una vez en el año y sólo a un deportista. Por eso
cree que Marlene Ahrens merece ese alto reconocimiento porque eso habla de la historia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 265 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13596-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 19.712, DEL DEPORTE, PARA
DENOMINAR EL PREMIO NACIONAL DEL DEPORTE COMO PREMIO NACIONAL
DEL DEPORTE MARLENE AHRENS OSTERTAG.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.596-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 1 y 22
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Gabriel Ascencio Mansilla, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez,
Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
La diputada Olivera, autora del proyecto, argumentó su voto a favor por cuanto Marlene Ahrens
fue una gran mujer deportista que defendió el deporte nacional femenino y abrió caminos a
muchas mujeres que hoy practican deporte de alto rendimiento en el país.
El proyecto busca marcar la historia para que ésta no se olvide y para que a través de esta
nominación las personas recuerden a Marlene Ahrens o se pregunten quién fue, lo que mantendrá
vivo su recuerdo.
El diputado Prieto votó a favor y se sumó a las palabras de la diputada Olivera agradeciéndole la
presentación del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13596-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 19.712, DEL DEPORTE, PARA
DENOMINAR EL PREMIO NACIONAL DEL DEPORTE COMO PREMIO NACIONAL
DEL DEPORTE MARLENE AHRENS OSTERTAG.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.596-29
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 266 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 1 y 22
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Gabriel Ascencio Mansilla, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez,
Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
La diputada señora Érika Olivera, en su calidad de autora del proyecto, señaló que en nuestro país
se entrega todos los años el Premio Nacional del Deporte de Chile al deportista más destacado del
año, así como el Premio Nacional de Literatura o el Premio Nacional de Ciencias Exactas.
Pues bien, a través de la iniciativa se pretende agregar una denominación a dicho premio que
lleve el nombre de Marlene Ahrens Ostertag.
Destacó que Marlene Ahrens fue una gran atleta chilena y la única medallista olímpica femenina
que tenemos, en la especialidad del lanzamiento de la jabalina, y que lamentablemente falleció en
julio pasado. Los deportistas son personas que entregan grandes satisfacciones a la nación toda
en determinados momentos, y vale la pena honrarlos como se merecen.
Agregó que Marlene fue una gran deportista que abrió camino en este país, para que las mujeres
pudieran tener su espacio no solo en el deporte sino en general en la sociedad, en un mundo y en
una época de mucho machismo y mucho abuso imperante. Por lo tanto, esta es una forma de
homenajearla y recordarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 267 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
- Artículo primero Nº4 del proyecto.
“Incorpórase en el literal e) del artículo 19 entre las expresiones “valiéndose de” y “personas
exentas”, la expresión “personas menores de edad o”.”.
- Del diputado Torrealba, al artículo primero, para reemplazar el numeral 4) por el siguiente:
Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 19:
a) Incorpórase en el literal e) del artículo 19 entre las expresiones: "valiéndose de" y "personas
exentas", la expresión "personas menores de edad o".
b) Incorpórase un inciso final del siguiente tenor:
"La pena se aumentará hasta en dos grados cuando quien se valga de personas menores de edad
o exentas de responsabilidad penal en los términos de la letra e), proveyere de armas de fuego a
estos últimos para alcanzar sus fines delictivos.” (Se elimina la palabra “hasta” por el autor de la
indicación más abajo)
El señor Torrealba  explica que en la cultura narco está arraigada la costumbre de reclutar
soldados que normalmente son menores de edad . Considera que dicha circunstancia debiera
sancionarse más severamente.
El señor Saffirio comparte los dichos del señor Torrealba pero repara que el texto dice que la pena
se aumentará hasta dos grados y no en dos grados como lo afirmó el señor Torrealba.
La señora Jiles observa lo mismo.
El señor Walker (presidente) señala que entiende que se consigna de ese modo para que el juez
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 268 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
tenga mayor rango para determinar la pena aplicable.
El señor Torrealba, corrobora los dichos del presidente. No obstante, recoge la observación del
señor Saffirio y la señora Jiles y remplaza la frase “hasta dos grados” por “en dos grados”.
La señora Olivera  comparte que la expresión debiese ser “en dos grados” y no “hasta en dos
grados”.
El señor Ilabaca observa desde el punto de vista técnico legislativo que la expresión “menores de
edad” no está en la ley Nº20.000 . Por lo anterior, le parece más amplio el de “persona exenta de
responsabilidad penal”.
El señor Fuenzalida observa que la propuesta del Ejecutivo coincide con la del señor Torrealba en
orden a incorporar a los menores de edad y solicita se explique las razones para incorporarlo.
El señor Charme hace presente que la indicación del señor Torrealba está dentro de las ideas
matrices del proyecto y la apoyan. Aclara que la legislación chilena señala explícitamente quiénes
son menores de edad. También la responsabilidad penal de las personas mayores de 14 y
menores de 18 años. Los menores de 14 años son inimputables.
El señor Ilabaca expresa que la alocución “menores de edad” no es uniforme. Compartiendo el
tema de fondo, no comparte el uso del lenguaje cuando se está hablando de NNA e insiste que se
debiese hablar de “personas exentas de responsabilidad penal”.
El señor Gutiérrez  cuando el legislador penal atribuye responsabilidad penal a los menores de
edad lo hace respecto de los mayores de 14 y menores de 18.  Por ello coincide que la expresión a
utilizar debiera ser “personas exentas de responsabilidad penal”.
El señor Sebastián Undurraga explica respecto de la expresión “menores de edad” que el Código
Penal zanja esa discusión ya que distingue entre inimputables y entre quienes están sujetas a
responsabilidad penal. Las indicaciones tienen por objeto aumentar la responsabilidad penal al
adulto que se sirva de menores de edad para traficar. Hace presente que el Código Penal ya
contempla la utilización de menores de 18 años como agravante aumentando en un grado la pena.
Luego, sobre la segunda parte de la indicación señala que este tipo de asociaciones que utilizan a
menores quedan cubiertas por las reglas relativas a las asociaciones ilícitas. Del mismo modo, las
letras b) y e) del artículo 19 de la ley Nº20.000 ya contemplan la utilización de armas como
agravantes.
Finalmente acota que la figura de proveer a personas de armamentos queda comprendida en la
ley de control de armas que ya contempla una alta penalidad cuando se provee de armas a
cualquier persona, no necesariamente menores de edad.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 269 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por su parte, el señor Toledo expresa que el artículo 72 del Código Penal ya contempla el
prevalimiento de menores de edad para la comisión de delitos. Aclara que el objetivo no es
sancionar al menor de edad en sí mismo, sino al que se vale del menor de edad para cometer el
delito. Señala de dicha circunstancia es una calificante que por sí sola aumenta la pena en un
grado. Finalmente considera entre los textos sometidos a consideración de la Comisión que la
indicación del señor Torrealba es más específica en materia de uso de menores y de armas.
El señor Fuenzalida señala que la norma busca una protección del menor de edad o NNA porque
finalmente en los principios de la autonomía progresiva no es plenamente capaz, de allí que exista
un sistema de responsabilidad especial a su respecto. Luego, sobre el uso de armas la agravante
se aplica respecto del adulto que provee a personas con autonomía no plena. Insiste que la
indicación tiene un objetivo proteccional aumentando la pena en ambos supuestos.
La señora Jiles destaca el doble valor de la indicación, primero mejora la persecución respecto de
quienes se valgan de menores para cometer delitos. Luego comparte que se trata de una
indicación proteccional, ya que los NNA son lamentablemente imputables. Anuncia que votará a
favor de esa indicación.
El señor Ilabaca insiste en que debe haber claridad en el uso del lenguaje y la expresión correcta
sería “personas exentas de responsabilidad penal”.
El señor Torrealba propone que en lugar de menores de edad se diga NNA.
El señor Saffirio expresa que para no caer en contradicciones entre lo que dice el Código Penal, la
indicación y el compromiso de Chile respecto de los Tratados Internacionales sobre NNA, presenta
la siguiente indicación:
- Del señor Saffirio agrega un inciso final al artículo 19 de la ley N° 20.000.
"La pena se aumentará en dos grados cuando quien se valga de personas menores de edad en los
términos del artículo 72 del Código Penal o exentas de responsabilidad penal en los términos de la
letra e), proveyere de armas de fuego a estos últimos para alcanzar sus fines delictivos.”
El señor Undurraga expresa que les preocupa el aumento punitivo porque la provisión de armas ya
está sancionada como figura autónoma con penas bastante altas.
El señor Toledo da lectura al artículo 26 del Código Civil para aclarar la duda del señor Ilabaca.
El señor Gutiérrez esta indicación podría ser más benigna para el condenado, la ley de control de
armas ya hace el distingo y asigna una agravante más severa que la que se propone.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 270 de 306
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Puesta en votación la indicación del señor Saffirio en rechazada por no reunir la mayoría de los
votos (6-6-1). Votaron a favor las señoras y los señores Tomás Hirsch, Luciano Cruz-Coke, Hugo
Gutiérrez, Marcos Ilabaca, René Saffirio y Jaime Naranjo por el señor Soto, don Leonardo. Votaron
en contra el señor Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Sebastián Torrealba por la señora Flores,
Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Erika Olivera. Se abstuvo el señor Matías Walker (presidente).
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 271 de 306
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual se informa
que la diputada señora Olivera reemplazará a la diputada señora Luck en la comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 272 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra c)
Incorpora un numeral 2, nuevo, que señala que para acogerse al procedimiento simplificado debe
tratarse de loteos acogidos a la ley N° 16.741 o que hayan sido modificados por los decretos leyes
N°s 2.695 y 2.833. El párrafo segundo dispone que también se aplicará a aquellos loteos acogidos
a las leyes N°s 16.282 y 18.138 en que no resulte posible la ejecución de las obras de urbanización
necesarias para su recepción definitiva o en cuando no coincida la geometría entre los planos de
los loteos acogidos a las diferentes normativas aplicadas sobre un mismo territorio, u otros casos,
en que no sea posible obtener la recepción definitiva, debido a la superposición normativa o en la
existencia de títulos de dominio sobre el espacio público aprobado y proyectado.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 273 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
1) Del diputado Guillermo Teillier para eliminar la letra c) del número 2.
El diputado Osvaldo Urrutia hizo presente que según lo aprobado en el artículo 1°, se debe aprobar
esta  letra  por  cuanto  explicita  cuales  asentamientos  se  pueden  acoger  al  procedimiento
simplificado.
La señora Pérez, abogada asesora legislativa del diputado Guillermo Teillier, explicó que se elimina
porque se intenta dar un alance más amplio al igual que lo que se propuso respecto del artículo
1°.
2) De los diputados (a) Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto , Carlos Abel Jarpa , Pablo Kast, Iván
Norambuena, Erika Olivera y Osvaldo Urrutia para sustituir la letra c) por la siguiente:
“c) Sustitúyese el numeral 2 por el siguiente:
“2. Que no tengan permiso de loteo o recepción de loteo o que se trate de aquellos loteos
acogidos a la ley N° 16.741 o que hayan sido modificado por los decretos leyes N°s 2.695 y 2.833;
o bien se trate de aquellos acogidos a la ley N° 16.282 y 18.138 en que no resulte posible la
ejecución de las obras de urbanización necesarias para su recepción definitiva; o en aquellos casos
en que no coincida la geometría entre los planos de los loteos acogidos a las diferentes normativas
aplicadas sobre un mismo territorio; u otros casos en que no sea posible obtener la recepción
municipal definitiva, debido a la superposición normativa o a la existencia de títulos de dominio
sobre el espacio público aprobado y proyectado.”.”.
Puesta en votación la indicación designada con el numeral 1) fue rechazada por unanimidad con
los votos de los diputados (a) Sergio Bobadilla, Rodrigo González, Carlos Abel Jarpa, Iván
Norambuena, Erika Olivera, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (0-7-0).
Sometida a votación la indicación signada con el número 2) fue aprobada por unanimidad con los
votos de los diputados (a) Sergio Bobadilla, Rodrigo González, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena,
Erika Olivera, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (7-0-0). Por el mismo quorum se tuvo por
rechazada la letra c) del numeral 2.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 10522-18.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 274 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA SANCIONAR COMO ESTAFA
CALIFICADA EL ENGAÑO ORIENTADO A OBTENER DE ADULTOS MAYORES LA
SUSCRIPCIÓN DE MANDATOS U OTROS TÍTULOS QUE AFECTEN SU
PATRIMONIO; 2) MODIFICA LA LEY N°20.066, QUE ESTABLECE LEY DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA SANCIONAR EL ABUSO ECONÓMICO Y
PATRIMONIAL EN CONTRA DE LOS ADULTOS MAYORES EN EL CASO QUE
INDICA; Y 3) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, EL CÓDIGO PROCESAL PENAL Y
LA LEY N°20.066, SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA PREVENIR Y
SANCIONAR PENALMENTE EL ABUSO PATRIMONIAL CONTRA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD Boletines N° 10.522-18,
11.866-18 y 12.759-07, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de septiembre; 2, 9 y 16 de octubre de 2019; 22 de enero; y 6 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Erika Olivera, Joanna
Pérez, Claudia Mix y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente),
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag y Esteban
Velásquez.
El diputado señor Pardo reemplazó a la diputada señora Olivera; la diputada señora Rojas
reemplazó a la diputada señora Mix.
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de mayo de 2020
Por acuerdo unánime, la Comisión resolvió tomar como base de la discusión y votación en
particular una indicación sustitutiva de los textos contenidos en las mociones parlamentarias
individualizadas, y que fue firmada por las diputadas señoras Amar, Del Real, Marzán, Mix, Olivera,
Pérez (Joanna)  y Troncoso ; y por los diputados señores Barrera , Mellado (Cosme)  y Velásquez
(Esteban).
La indicación consta de 3 artículos, que modifican diversos cuerpos legales, como pasa a
exponerse:
Artículo 1
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 275 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Este incide en el artículo 5 de la ley N°20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, que en síntesis señala
qué debe entenderse por tal concepto: todo maltrato que afecte la vida o la integridad física o
psíquica de quien tenga o haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una relación de
convivencia con él; o sea pariente por consanguinidad o por afinidad, etc.
La indicación propone agregar el siguiente inciso final a dicho artículo:
“Asimismo, será constitutivo de violencia intrafamiliar el abuso patrimonial, entendido como todo
acto de apropiar, distraer, retener, limitar o restringir los derechos de carácter patrimonial de un
adulto mayor o persona con discapacidad o dependencia, a fin de hacer uso indebido de ellos o
con la intención de defraudar, o ambos, que sea constitutivo de una falta a los deberes de
cuidado, sea que provengan de una relación de familia, contractual, órdenes judiciales, o en virtud
de la ley, sin importar quién sea la persona que la tenga a su cuidado.”.
Artículo 2.
Este modifica dos normas del Código Penal.
1) La primera enmienda se refiere al artículo 470, que hace aplicables las penas privativas de
libertad que contempla el artículo 467 del mismo Código a los casos que especifica, entre ellos el
contenido en el numeral 4: “A los que defraudaren haciendo suscribir a otro con engaño algún
documento.”.
Al respecto, la indicación propone incorporar en el artículo 470 el siguiente inciso final:
“Cuando la conducta señalada en el numeral 4° se refiera a la suscripción de mandatos para el
cobro de pensiones u otro ingreso periódico o de cualquier otro título cuya celebración menoscabe
el patrimonio de la víctima, y esta fuese una persona mayor de sesenta años o con discapacidad,
se aplicará la pena de presidio menor en su grado máximo. Si la conducta fuese realizada por
descendientes o colaterales hasta el tercer grado inclusive de la víctima; o de quien la tenga bajo
su cuidado, se aplicará el máximo de la pena señalada en este inciso.”.
2) En segundo término, se modifica el artículo 489, que declara que están exentos de
responsabilidad criminal y sujetos únicamente a la civil por los hurtos, defraudaciones o daños que
recíprocamente se causaren, las personas unidas por alguno de los vínculos que especifica;
agregando en el inciso final que tal excepción no es aplicable a los extraños que participaren del
delito, ni tampoco entre cónyuges cuando se trate de los delitos de daños indicados en el párrafo
anterior.
La enmienda consiste en reemplazar el punto final del artículo por una coma, agregando la
siguiente frase: “ni cuando la víctima tenga discapacidad, o cuando tenga dependencia respecto
del imputado.”.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 276 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Artículo 3
Este modifica el artículo 175 del Código Procesal Penal, que enuncia quiénes están obligados a
denunciar delitos.
Al respecto, se propone agregar la siguiente letra f):
“f) Los representantes legales, gerentes y/o quienes tengan facultad de representar a instituciones
bancarias, financieras, administradoras de fondos de pensión, cooperativas de ahorro y crédito,
cajas de compensación, compañías de seguros y otras de similar naturaleza, de los delitos que
ocurran en sus dependencias o que afecten a sus clientes con ocasión de operaciones propias de
su giro o en el interior de las dependencias de las instituciones, cuando la víctima del delito sea
una persona mayor de sesenta años o una persona con discapacidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 30 de junio de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13543-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA EMISIÓN DE UNA FRANJA DE
EDUCACIÓN Y ACTIVIDAD FÍSICA, INFORMACIÓN NUTRICIONAL Y VIDA
SALUDABLE, A TRAVÉS DE LOS CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE
RECEPCIÓN, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, DECRETADO A RAÍZ DE LA PANDEMIA
DE COVID-19. __________________________________________________________________
Boletín N° 13.543-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 19 y
23 de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Florcita Alarcón Rojas, Gabriel Ascencio
Mansilla, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Manuel
Fuenzalida Cobo, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando
Rentería Moller.
Sala de la Comisión, a 30 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 277 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Olivera, autora del proyecto de ley en tabla, agradeció las observaciones, ya que
contribuyen a perfeccionarlo y las tendrá en cuenta.
Aclaró que su objeto es transitorio, mientras duren los efectos de confinamiento, distanciamiento
social y suspensión de actividades deportivas colectivas asociados a la pandemia.
Asimismo, no obliga a los canales de televisión a asumir los costos. La idea es que se utilicen los
recursos disponibles eficientemente, las cápsulas elaboradas por el Ministerio del Deporte, que se
realicen por los mismos profesores de educación física contratados por el IND.
Finalmente, hizo presente que no todas las personas tienen acceso a internet o poseer un smart
TV y la idea es buscar un mecanismo transversal para impartir estas actividades.
Luego, en una sesión posterior, presentó las siguientes indicaciones:
“Modifíquese el artículo único del proyecto de ley Boletín Nº 13.543-29 de la siguiente manera:
1. Agregase luego de la expresión “libre recepción” la expresión “de cobertura nacional”.
2. Agregase luego de la expresión “señal principal,” la expresión “entre las 9 y 19 horas de cada
día,”
3. Reemplazase el guarismo “30” por “20”, y el guarismo “60” por “40”.”
A continuación, procedió a explicar que, de aprobarse, el articulado quedaría de esta forma:
“Artículo único.- Durante la vigencia del estado de catástrofe en el territorio nacional a raíz de la
pandemia del COVID-19, los canales de televisión de libre recepción de cobertura nacional de
deberán destinar, a través de su señal principal, entre las 9 y 19 horas de cada día, 20 minutos
ininterrumpidos de transmisión de contenidos de educación y actividad física, información
nutricional y vida saludable, ya sea de producción propia o aquellos entregados por el Ministerio
del Deporte. En el caso de que no opten por esta alternativa, deberán transmitir 40 minutos de los
mismos contenidos, distribuidos en segmentos de no menos de 10 minutos durante el horario ya
indicado. Los contenidos a que hace referencia el inciso primero deberán considerar los rangos
etarios del público, la realización de la actividad física al interior de sus hogares y las
recomendaciones de salud necesarias para su práctica. Asimismo, será obligatorio el uso de
lenguaje de señas y subtítulos.”.
En particular, señaló que la indicación número 1 busca especificar que los canales de televisión
locales, comunales y regionales se encuentran excluidos de esta obligación. Por otra parte,
entendiendo que el propósito buscado es que este tipo de contenidos lleguen a personas que no
cuentan con otros medios de comunicación, como internet, se busca que sean los canales con
mayor cobertura quienes emitan estos contenidos en su señal principal.
Destacó que la transmisión de contenido audiovisual es la mejor forma de entregar clases o
lecciones sobre la realización de actividad física, frente al contenido solamente sonoro, pues
mediante la imagen se pueden dar las instrucciones y ejemplificar los movimientos sugeridos. Por
ello, este proyecto no considera a las radios para la transmisión de estos contenidos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 278 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por su parte, la indicación número 2 corrige la omisión del proyecto de ley original, indicando el
espacio de tiempo durante el cual los canales deberán transmitir los contenidos. Se establece
desde las 9 a las 19 horas en el entendido que es un lapso de tiempo durante el cual puedan
emitirse contenidos dirigidos tanto a niños, niñas y adolescentes, adultos mayores, pero también
para personas que trabajan.
A diferencia del proyecto de ley recientemente aprobado por la Sala, sobre transmisión de
contenidos educativos, impulsados por el Diputado Labra, este proyecto de ley no fija un horario
determinado en el cual deban transmitirse los contenidos, sino que opta por dar un margen de
tiempo (de 9 a 19 horas) para que los canales, según sus políticas comerciales y programáticas,
puedan elegir el horario que mejor les acomode. Esto, a su vez, implica que los canales de
televisión tienen total libertad para asociar la emisión de estos contenidos, si es que son de
producción propia, a avisaje comercial, publicidad, entre otros; lo cual le permite incluso financiar
la producción de dichos contenidos o generar ganancias para el canal. Al respecto, mencionó el
uso de un espacio, de no más de 3 minutos, dentro del matinal “Bienvenidos”, de Canal 13, en el
cual una cápsula de acondicionamiento físico es auspiciada por una línea de productos lácteos.
Situación similar podría presentarse perfectamente con auspiciadores relacionados con, por
ejemplo, la salud, la alimentación, un gimnasio, ropa deportiva.
Por último, explicó que la indicación número 3 se presenta en atención a lo explicado por el
Consejo Nacional de Televisión sobre las cargas a las cuales estaría sometidos los canales de
televisión actualmente, particularmente respecto de campañas de utilidad pública y franja
electoral, considerándose reducir el tiempo total de transmisión obligatoria diaria de estos
contenidos, de 30 a 20 minutos, si son interrumpidos, y de 60 a 40 minutos si se realiza a través
de bloques no menores a 10 minutos, lo que permitiría adaptar de mejor manera estos
requerimientos a su programación.
Agregó que el proyecto en estudio tiene una importante repercusión, positiva, en la salud,
especialmente en el contexto que enfrentamos a nivel mundial, que ha afectado gravemente la
movilidad de las personas y su salud mental, generándose cuadros de ansiedad, estrés, depresión,
que la actividad física ayuda a mitigar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 279 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- De la diputada Olivera[1] y los diputados Lavín, Gahona y Morales  para eliminar en el inciso
primero la expresión, “y un mínimo de treinta y cinco unidades de fomento”.
El diputado Saffirio apunta que este aspecto sobre los máximos y mínimos ya se debatió. Hace
presente que en la discusión se resolvieron diversas sistemas según si el cotizante o afiliado a la
AFP tenía más o menos de treinta y cinco unidades de fomento, por lo que esta indicación
“desarmaría” el sistema ya aprobado, siendo absolutamente incompatible con lo resuelto.
En el mismo sentido, el diputado Ilabaca hace hincapié que de aprobarse la indicación el texto
quedaría incongruente o inconexo, pues se elimina el mínimo en la propuesta pero se mantiene la
referencia en el articulado.
El diputado Walker (Presidente) señala que le habría encantado que alguno de los autores pudiese
argumentar su propuesta, considerando que el texto aprobado hace referencia nuevamente al
mínimo de treinta y cinco unidades de fomento (equivalente a 1 millón de pesos), estableciendo
además una fórmula sobre la base de la misma cifra, por lo que quedaría inconexo lo aprobado.
En la misma línea, el diputado Leonardo Soto  concuerda que la norma quedaría absolutamente
inconexa.
Sobre el contenido de la indicación, sostiene que una gran cantidad de cotizantes de AFP tienen
muy bajos fondos en sus cuentas de capitalización individual (el promedio sería entre 3 o 4
millones de pesos). Si se aplica el 10% solo podrían retirar $300.000 o $400.000 pesos, entonces,
como una medida progresiva y para que el retiro de fondos permita realmente mitigar y aliviar el
daño económico de la pandemia, se establece un piso mínimo, es decir, al menos se podrá retirar
35 unidades de fomento, equivalentes a 1 millón de pesos, y si el cotizante tiene menos de eso,
puede retirar lo que tenga en su cuenta.
Al eliminar el piso mínimo se reduce la posibilidad de que las personas con menores saldos puedan
retirar una suma que permita cumplir con los objetivos de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 280 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El diputado Boric comparte la preocupación de que los autores no defiendan su propuesta, porque
este  proyecto  contiene  aspectos  que  generan  gran  debate  público.  Hay  cuestiones  que
eventualmente se podrían mejorar.
Manifiesta que va a votar en contra de la indicación por lo señalado por el diputado Soto, pero
señala además que –presumiendo parte de los argumentos de sus autores, y aunque estando mal
redactada- el problema es que un 27% de los afiliados hoy a las AFP tiene menos de 1 millón de
pesos, un 55% tiene menos de 3 millones de pesos, por lo tanto, no llegarían al piso mínimo. El
sentido del piso mínimo no es que estén obligados a retirarlo todo sino que hasta ese monto de 35
unidades de fomento.
El problema que eso genera a futuro es que el daño previsional que tendrán las personas que
retiren un monto mayor al 10% de los fondos acumulados hasta ahora va a ser evidentemente
mayor del cálculo -y el cálculo que nosotros hicimos respecto de si todos retiraran el 10% asciende
aproximadamente a 19 mil millones de USD)- al dejar abierto el piso mínimo (más de un 10%) ese
monto sube y el daño previsional va a ser mayor, lo que se debe tener a la vista y no se puede
negar del debate. Es importante dar a conocer los efectos del retiro.
Apunta que la indicación, tal como está redactada, no contribuye a resolver el problema, que
radica en que la mayoría de las personas tiene muy pocos fondos y el 10% es insuficiente para los
fines que se persigue. Esto merece una discusión más detallada más adelante y la disposición a
analizar una mejor solución.
El diputado Alessandri  explica que lo que ocurre con este mínimo es que unas 3 millones de
personas podrán no solo retirar el 10% sino la totalidad de los fondos de las AFP, lo que será
especialmente perjudicial para las personas que está empezando a cotizar.
En caso de ser aprobada la disposición se deberá adecuar el texto, tal como se ha hecho
anteriormente en esta Comisión.
El diputado Walker (Presidente) indica que la diputada Olivera se excusó de poder participar en
esta sesión y le planteó sus argumentos.
Hace presente que el diputado Desbordes ha dicho públicamente –y lo comparte- que hay muchas
personas que tienen un monto muy bajo de cotización por lo que terminarán en el pilar solidario,
por ejemplo, mujeres que abrieron cuenta en la cuenta AFP para recibir el bono por hijo en la
reforma previsional y que no tienen cotizaciones regulares. En el caso de las personas que están
recién empezando a trabajar y cotizar, aun cuando puedan optar a retirar todo el saldo (menor a 1
millón de pesos) tienen toda la vida laboral para aumentar sus fondos, y sus empleadores la
obligación de seguir imponiéndoles, por lo que el daño previsional sería temporal y circunstancial.
Este tema se debatió latamente. Se definió una escala: se establece un monto mínimo de 1 millón
de pesos. Si el 10% a retirar es equivalente a un monto menor, el cotizante tiene derecho a
obtener el monto mínimo, y en caso de que tenga menos de 1 millón de pesos en la cuenta, posee
el derecho –resalta que es el derecho, la facultad y no la obligación- de retirar el total, pudiendo
retirar un porcentaje de este.
Sometida a votación, la indicación de la diputada Olivera y los diputados Lavín, Gahona y Morales
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 281 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
fue rechazada por la unanimidad de los presentes (0-12-0) diputados(as) señores(as): Walker
(Presidente), Alessandri, Boric, Coloma, Rathgeb (en reemplazo de Camila Flores), Fuenzalida,
Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez, Saffirio y Leonardo Soto.
Al momento de la votación, el diputado Coloma señala que rebate que haya sido una extensa
discusión, considerando que la reforma podría implicar el retiro de cerca de 22 mil millones de
USD, y fue analizada en un par de sesiones.
Hace hincapié en que efectivamente el retiro de fondos va a repercutir en las pensiones de
aquellos que están comenzando su vida laboral pues los recursos que se ahorran al principio, y por
largos años, generan mayor rentabilidad. Faltan datos reales para una adecuada evaluación.
No concuerda con el retiro de los recursos, debiera ser el Estado quien “debiera meterse las
manos al bolsillo” para apoyar a la clase media, y no ser los trabajadores quienes deban sacar
recursos de su pensión para enfrentar estos meses.
Por su parte, el diputado Rathgeb argumenta su voto en contrario. Opina que este proyecto –y
perdonen los autores del proyecto- es una “puñalada al corazón” de la clase media, el fin puede
ser loable y el título muy bonito, pero finalmente las consecuencias y la “letra chica” queda al
descubierto. No se va solucionar el problema para muchos, particularmente, para los informales, y
el retiro se va a terminar financiando por la clase media a través del fondo solidario, considerando
que los grandes empleadores del país son la clase media.
A pesar de que el ofrecimiento del Gobierno es insuficiente, aun es mejor que esta posibilidad,
cualquier indicación a este proyecto no consigue el objetivo.
El diputado Gutiérrez cuestiona que quienes hablan y defienden la libertad se opongan a que esta
sea ejercida por los trabajadores al determinar cuánto les afecta esta crisis sanitaria y económica
y resolver si requieren retirar o no fondos de las AFP y la cuantía de la misma, haciendo valer la
voluntariedad que consagra esta norma.
Asimismo, concuerda que el Estado “debe meterse la mano al bolsillo” pero para crear un
verdadero sistema de seguridad social (las AFP son verdaderos seguros privados) y que garantice
pensiones dignas.
El diputado Ilabaca manifiesta que una persona que posee 35 unidades de fomento en sus cuentas
de AFP, tiene asegurada una pensión de $5000 -$10.000 pesos, digamos las cosas como son. Una
persona con menos de 1 millón en sus cuentas no tiene pensión en este país y va a estar sujeto a
pilar básico solidario.
El diputado Leonardo Soto argumenta su voto en contrario señalando que la indicación reduce la
posibilidad de retirar fondos a los imponentes que tienen los menores saldos en sus cuentas, ya
que elimina el piso mínimo, pudiendo retirar solo el 10% (aunque sea inferior a 1 millón de pesos),
según expuso con mayor extensión en su intervención anterior.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 282 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
No hace lo mismo esta indicación con las personas de mayores ingresos, pues les mantiene el tope
máximo de $4.300.000 de pesos, si tuviera un sentido de justicia, de progresividad, coherencia
habría bajado el techo máximo, castigando a los de menores recursos.
La tramitación que se ha dado es la que han pedido los parlamentarios, y si bien el debate ha sido
acotado en el tiempo, ha sido extenso recibiendo a los diversos expositores que se han solicitado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13684-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
COOPERATIVAS, AUTORIZANDO A LAS COOPERATIVAS A DISTRIBUIR LOS
EXCEDENTES O REMANENTES DEL AÑO 2019 SIN NECESIDAD DE CELEBRAR
UNA JUNTA GENERAL DE SOCIOS, BOLETIN N°13.684-03
Sala de la Comisión, a 4 de agosto de 2020.
Tratado y acordado en sesión de fecha 4 de agosto de 2020, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Erika Olivera (en reemplazo de la
diputada Sofía Cid), Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Acto seguido, se formula una indicación sustitutiva por los diputados señores Harry Jürgensen;
Boris Barrera; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Joaquín Lavín; y Pedro Velásquez y diputada señora
Erika Olivera y la adhesión de los diputados señores Raúl Soto y Alejandro Bernales, para sustituir
el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Modifiquese el DFL N° 5 del Ministerio de Economía, Fomento y reconstrucción
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley general de cooperativas,
agregándose en las disposiciones transitorias el siguiente artículo 12:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 283 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Artículo 12 transitorio: Las cooperativas que hayan obtenido un saldo favorable durante el ejercicio
económico 2019 podrán por acuerdo del consejo de Administración o del socio administrador o
gerente administrador, distribuir el excedente entre sus socios, ya sea emitiendo cuotas de
participación liberadas de pago o mediante la entrega en dinero en efectivo, cumpliendo
previamente las obligaciones establecidas en el artículo 38 de la ley general de cooperativas, en
relación con el remanente.
Para efectos de llevar a cabo dicha distribución, las cooperativas deberán contar con el informe
favorable de sus estados financieros por parte de la junta de vigilancia inspector de cuentas según
corresponda y en el caso de las cooperativas de importancia económica, deberán contar
adicionalmente con el informe favorable del auditor externo.
Lo anterior deberá entenderse sin perjuicio de la responsabilidad establecida en los artículos 25 y
26 de la ley general de cooperativas.”.
Puesta en votación la citada indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados
señores Harry Jürgensen, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime
Naranjo, Raúl Soto; Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez y la diputada señora Erika Olivera
(en reemplazo de la diputada Sofía Cid) (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 284 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
6.- Sustitúyese el número 3 del artículo 19 por el siguiente:
“3. Autorizar la salida del país de los hijos menores de edad sin necesidad del consentimiento del
padre o madre alimentante. En este caso, el juez, en virtud de lo dispuesto en el inciso sexto del
artículo 49 de la ley Nº 16.618, y a petición de la parte interesada, podrá resolver sin forma de
juicio y sin audiencia previa, teniendo a la vista los antecedentes acompañados en la solicitud. La
resolución que autorice la salida del país del menor bastará para poder realizar todos los trámites
y gestiones necesarios para el ejercicio efectivo de ese derecho.”.
Indicación N° 5
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para sustituir el artículo 19, por el siguiente:
“Artículo 19.- Si constare en el proceso que en contra del alimentante se hubiere decretado dos
veces alguno de los apremios señalados en los artículos 14 y 16, procederá en su caso, ante el
tribunal que corresponda y siempre a petición del titular de la acción respectiva, lo siguiente:
1. Decretar la separación de bienes de los cónyuges.
2. Autorizar a la mujer para actuar conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 138
del Código Civil, sin que sea necesario acreditar el perjuicio a que se refiere dicho inciso.
3. Autorizar la salida del país de los hijos menores de edad sin necesidad del consentimiento del
padre o madre alimentante. En este caso, el juez, en virtud de lo dispuesto en el inciso sexto del
artículo cuarenta y nueve de la Ley Nº 16.618, y a petición de la parte interesada, podrá resolver
sin forma de juicio y sin audiencia previa, teniendo a la vista los antecedentes acompañados en la
solicitud. La resolución que autorice la salida del país del menor bastará para poder realizar todos
los trámites y gestiones necesarios para el ejercicio efectivo de dicho derecho.
La circunstancia señalada en el inciso anterior será especialmente considerada para resolver
sobre:
a) La falta de contribución a que hace referencia el artículo 225 del Código Civil.
b) La emancipación judicial por abandono del hijo a que se refiere el artículo 271, número 2, del
Código Civil.”.
El diputado Longton  consultó si se eliminó el número 1  y 2 por error de la Secretaría o por
votación, pues en el comparado presentado en la Sala, sólo aparecía el punto 3.
La diputada Cariola aclaró que en el artículo 19  sólo se sustituyó el número 3 y los números 1 y 2
del artículo 19 no fueron modificados, por lo cual la indicación sería redundante.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por falta de quórum. No existieron votos a favor.
Votaron en contra la diputada Cariola, y los diputados Alarcón y Rocafull. Se abstuvieron las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 285 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
diputadas Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Keitel, Longton y Soto
(don Raúl). (0-3-7).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
5.- En el artículo 16:
a) En el inciso primero, intercálase, entre la frase “a petición de parte” y la coma que le sigue, la
expresión “o de oficio”.
b) Agrégase el siguiente inciso final:
“Cuando las pensiones de alimentos se deban a los descendientes menores de edad, a los
descendientes que les afecte una incapacidad física o mental que les impida subsistir por sí
mismos o a los ascendientes mayores de 60 años, el juez deberá ordenar de oficio las medidas de
apremio y sanciones enumeradas en el presente artículo.”.
Indicación N° 4
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 286 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
para sustituir el literal b), por el siguiente:
“b) Agrégase el siguiente inciso final:
“Cuando las pensiones de alimentos se deban a personas que no sean capaces de concurrir por si
mismas, el juez deberá ordenar de oficio las medidas de apremio y sanciones enumeradas en el
presente artículo.”.”.
El diputado Longton  explicó que la idea es ampliar la norma, incluyendo a quienes no pueden
valerse por sí mismos ni tienen representante legal.
Agregó que al afectarse atribuciones de los tribunales de justicia, se debería haber oficiado a la
Corte Suprema para consultar la opinión al respecto.
La diputada Cariola manifestó que le parece mejor la redacción aprobada por la comisión, aunque
estimó que se debería adecuar la misma, reemplazando la expresión “incapacidad física y
mental”, por “discapacidad o situación de discapacidad”, facultando en tal sentido a la Secretaría
de la Comisión.
El diputado Rocafull (Presidente), concordó en lo observado.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por falta de quórum. Votaron a favor los diputados
Keitel y Longton. Votaron en contra las diputadas Castillo y Marzán, y los diputados Alarcón y
Rocafull. Se abstuvieron las diputadas Cariola y Muñoz, y el diputado Durán (don Eduardo) (2-4-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 287 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
1.- En el inciso primero del artículo 8:
a) Agrégase, luego de la frase “por un trabajador dependiente”, la siguiente: “o independiente con
contrato de prestación de servicios u honorarios”.
b) Incorpórase, luego de la frase “retención por parte del empleador”, la expresión: “, o receptor
de boleta de honorarios”
c) Agrégase a continuación del punto y aparte, que pasa a ser punto y seguido, la siguiente
oración: “Asimismo, se podrá retener la cuota fijada para dar cumplimiento a deudas o saldos
insolutos de pensiones alimenticias vigentes, respetando el porcentaje a que hace referencia el
artículo anterior.”.
Indicación N° 1
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para eliminar los literales b) y c).
El diputado Longton manifestó su intención de retirar la indicación, pues si bien se presentó para
evitar redundancias, tras analizarlo mejor estima prudente reforzar el tema.
El diputado Rocafull  (Presidente), recordó que, ante la ausencia de los demás autores de la
indicación, corresponde votarla.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por unanimidad. Votaron en contra las diputadas
Cariola, Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón, Durán (don Eduardo), Keitel, Longton,
Rocafull y Soto (don Raúl). No existieron votos a favor ni abstenciones (0-10-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 288 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
2.- En el inciso cuarto del artículo 11
a) Elimínase la frase “tratándose de alimentantes que sean trabajadores dependientes,”.
b) Agrégase, a continuación de la expresión “empleador”, la frase “o receptor de boleta de
honorarios”.
Indicación N° 2
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para eliminar el número 2 del artículo 1.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por unanimidad. No existieron votos a favor ni
abstenciones. Votaron en contra las diputadas Cariola, Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados
Alarcón, Durán (don Eduardo), Keitel, Longton, Rocafull y Soto (don Raúl) (0-10-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 289 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
ARTICULO 3
Artículo 3.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Civil, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2000, del Ministerio
de Justicia:
1.- Agréganse en el artículo 331 los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, pasando el
actual inciso segundo a ser inciso cuarto:
“Excepcionalmente, si se acompañan antecedentes graves y calificados que lo justifiquen, el juez,
mediante resolución fundada, podrá decretar el pago de la pensión de alimentos en beneficio de
los descendientes, desde el reconocimiento legal de la paternidad o desde el cese efectivo de la
convivencia.
El juez podrá condenar al pago de los gastos médicos relativos al parto a aquél de los progenitores
que no hubiere efectuado aportes para solventarlos, de acuerdo con sus capacidades económicas,
lo que será procedente en tanto la demanda de alimentos se presente a tramitación dentro de los
dos primeros años de vida del alimentario.”.
Indicación N° 10
De los diputados Erika Olivera De la Fuente, Andrés Longton Herrera  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para sustituirlo, por el siguiente:
“1. Agréganse en el artículo 331 los siguientes incisos segundo y tercero, pasando el actual inciso
segundo a ser inciso cuarto:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 290 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
“Excepcionalmente, mediante resolución fundada, el tribunal podrá decretar el pago de la pensión
de alimentos en beneficio de los descendientes, desde una fecha anterior a la de la demanda,
considerando el hecho que funde la pretensión, como en el caso del reconocimiento de la
paternidad o el cese de la vida en común de los padres.
Asimismo, se podrá decretar el pago de gastos relativos al parto respecto de aquél de los
progenitores que no hubiere aportado a los mismos, cuando se demanden antes de los dos años
contados desde el nacimiento del alimentario.”.”.
El diputado Longton  destacó  que esta indicación tiene por objeto extender el concepto, para
personas casadas y no casadas.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Castillo
y Marzán, y los diputados Alarcón, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull y Sanhueza. Votó en
contra el diputado Soto (don Raúl). Se abstuvo la diputada Muñoz (7-1-1).
======
2. Agrégase, a continuación del artículo 331, el siguiente artículo 331 bis:
“Artículo 331 bis.- En los casos en que la filiación haya sido declarada judicialmente en razón de lo
prescrito en los artículos 195 y siguientes, dará derecho a la madre o a quien detente el cuidado
personal de el o los hijos, a demandar una compensación económica por los gastos realizados en
la crianza, y cuyo fin sea destinado a mejorar las condiciones materiales del hijo que permitan su
máxima realización personal y espiritual.
La compensación sólo podrá considerar los gastos devengados durante el tiempo que media entre
la demanda de reconocimiento de paternidad y la demanda de pensión de alimentos respectiva.
La compensación económica, su monto y forma de pago, podrá ser convenida por los padres
mediante acuerdo que constará en escritura pública o acta de avenimiento, el cual se someterá a
la aprobación del tribunal.
A falta de acuerdo, corresponderá al juez determinar la procedencia y el monto de la
compensación.
Para la determinación de la cuantía de la compensación, el juez considerará especialmente la
situación patrimonial de ambos, los gastos en la crianza de el o los hijos en materias como
educación, salud, cuidado, alimentación y demás relacionadas. La cuantía siempre deberá
considerar el deber de ambos progenitores de concurrir conjuntamente a solventar los gastos de
la crianza de sus hijos en consideración a sus capacidades económicas.
La acción de compensación a que hace referencia este artículo podrá interponerse conjuntamente
con la demanda de alimentos. Si se han demandado alimentos sin hacer referencia a esta
compensación económica, se entenderá que se renuncia a ella.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 291 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Con todo, el juez no admitirá las demandas de compensación económica cuando hayan
transcurrido más de dos años contados desde la inscripción de la filiación del padre en el Registro
Civil.
La compensación deberá ser una suma en dinero, acciones u otros bienes muebles. Tratándose de
una suma de dinero, si la situación patrimonial del demandado no fuere suficiente para solventar
el monto determinado, el juez decretará su pago en una o varias cuotas reajustables.
El no pago de la compensación económica tendrá los mismos efectos que aquellos prescritos en la
ley por no pago de las pensiones de alimentos.”.
Indicación N° 11
De los diputados Erika Olivera De la Fuente, Andrés Longton errera y Frank Sauerbaum Muñoz,
para eliminarlo.
El diputado Longton manifestó dudas sobre el sentido de la indicación, estando por reemplazarla.
El diputado Rocafull  (Presidente), llamó a rechazarla, sugiriendo que se presente una nueva
indicación.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron en contra las diputadas
Castillo y Marzán, y los diputados Alarcón, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull, Sanhueza y
Soto (don Raúl). No existieron votos a favor ni abstenciones. (0-8-0).
La diputada Castillo  advirtió  que el artículo 331 bis, inciso segundo, efectivamente habla de
compensación, tal como lo observó el diputado Longton, de forma tal que tendría sentido efectuar
la adecuación respectiva, aunque de todas formas aclaró que tal concepto se ha planteado en
sentido general.
El diputado Longton coincidió con la diputada Castillo, pero estimó que sería mejor hablar de
“reembolso” en vrez de compensación.
El diputado Rocafull (Presidente), propuso dejar pendiente este punto, a la espera de una nueva
indicación respecto al artículo 331 bis.
- Así se acordó.
======
3. Agrégase en el artículo 2472 el siguiente número 1, nuevo, pasando los actuales números 1, 2,
3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9 a ser números 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 respectivamente:
“1. Los alimentos que se deben por ley a los hijos, certificados por resolución judicial del tribunal
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 292 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
competente.”.
Indicación N° 12
De los diputados Erika Olivera De la Fuente, Andrés Longton Herrera y Frank Sauerbaum Muñoz,
para sustituir la frase “, certificados por resolución judicial del tribunal competente.”, por la
siguiente: “decretados o aprobados por resolución judicial.”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
Castillo y Marzán, y los diputados Alarcón, Carter, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull,
Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron votos en contra el diputado ni abstenciones. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
ARTICULO 2°
Artículo 2.- Modifícase la ley N° 20.066, que establece la ley de violdenc ia intrafamiliar, de la
siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 293 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
1. Agrégase en el artículo 5 el siguiente inciso final:
“El incumplimiento reiterado en el pago de la pensión de alimentos decretados por resolución
judicial firme o ejecutoriada, o que cause ejecutoria, será constitutivo de violencia intrafamiliar. Se
entenderá como incumplimiento reiterado el no pago de dos o más cuotas consecutivas o tres o
más alternadas, dentro del plazo de dos años de pensiones de alimentos provisorios o
definitivos.”.
Indicación N° 7
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para modificarlo en la siguiente forma:
- Agregar a continuación de la palabra “incumplimiento”, la expresión “grave y”, en las dos
oportunidades en que aparece.
- Agregar, a continuación de la palabra “alimentos”, la palabra “injustificadamente”.
- Sustituir la palabra “cuotas”, por la expresión “pensiones periódicas”.
La diputada Cariola estimó que agregar la palabra “grave”, permitiría calificar subjetivamente el
tipo de incumplimiento, siendo distinto a lo ya definido previamente en base a criterios objetivos,
de forma tal que la indicación sería innecesaria.
El diputado Longton aclaró que es importante consagrar la gradualidad del incumplimiento, pues
no todos son del mismo nivel ni podrían estimarse como casos de violencia intrafamiliar.
La diputada Castillo señaló que esta indicación podría entorpecer el tema, no estando a favor de la
misma.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Durán
(don Eduardo), Longton y Sanhueza. Votaron en contra las diputadas Cariola, Castillo, Marzán y
Muñoz, y los diputados Alarcón, Keitel, Rocafull y Soto (don Raúl). No existieron abstenciones. (3--
-0).
======
3.- Sustitúyese en el inciso primero del artículo 12 la frase “Registro de Sanciones y Medidas
Accesorias”, por la siguiente: “Registro de Condenados por Violencia Intrafamiliar y Deudores en
Mora de Pensiones de Alimentos.”.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 294 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Indicación N° 8
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente y Frank Sauerbaum Muñoz,
para suprimir el número 3 del artículo 2.
El diputado Longton explicó que con esta indicación se pretende adecuar el lenguaje, pues si no
existe condena, igualmente se incluiría a los deudores en el registro.
La diputada Castillo aclaró que los deudores de alimentos que se incorporarían, son aquellos
condenados, lo que además fue establecido en una norma ya aprobada.
El diputado Rocafull (Presidente), recordó que ya se realizó esta discusión.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado Longton.
Votaron en contra las diputadas Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón, Durán (don
Eduardo), Rocafull, Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron abstenciones (1-8-0).
======
4. Incorpórase, a continuación del artículo 12, el siguiente artículo 12 bis:
“Artículo 12 bis.- Los ingresados en el registro a que hace referencia el artículo anterior por
condena de violencia intrafamiliar por no pago reiterado de pensiones de alimentos, mientras no
cancelen la totalidad de la respectiva deuda, no podrán:
1. Obtener o renovar la licencia de conducir. En caso de que el alimentante tenga su licencia de
conducir vigente a la fecha de su incorporación en el Registro, ella quedará suspendida por el solo
ministerio de la ley durante todo el tiempo que el condenado permanezca en él.
Una vez ejecutoriada la sentencia que así lo disponga, el condenado tendrá el plazo de
veinticuatro horas para entregar en custodia su licencia de conducir ante Carabineros de Chile o
ante el propio tribunal que dictó la sentencia, bajo apercibimiento de ser autor del delito de
desacato.
2. Obtener o renovar pasaporte.
3. Salir del país durante el tiempo que permanezca en el Registro. Para este efecto, el juez que
ordenó la incorporación del deudor en el Registro deberá ordenar en la sentencia que se oficie a
las instituciones competentes. Dicha limitación al derecho de libre desplazamiento subsistirá todo
el tiempo que el deudor permanezca en el Registro.
4. Postular a cargos públicos de elección popular, ser nombrado funcionario público o ingresar a la
carrera judicial o a cargos de cualquier naturaleza en el Poder Judicial. Si el alimentante ejerciere
alguno de estos cargos a la fecha de su incorporación al Registro, quedará suspendido de sus
funciones por el solo ministerio de la ley.
5.  Inscribir  la  compraventa  de  vehículos  motorizados  en  el  Servicio  de  Registro  Civil  e
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 295 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Identificación.
El alimentante moroso inscrito podrá egresar del Registro una vez enterado el pago total de los
alimentos adeudados, siempre que se encuentre al día en el pago de las pensiones de alimentos
que dio origen a su inscripción inicial, procediendo al alzamiento de los apremios. El tribunal de
familia, de oficio o a petición de parte, deberá comunicar al Servicio de Registro Civil e
Identificación el egreso.
El que ingrese por segunda vez en el Registro no podrá egresar de él por un período de doce
meses corridos, contado desde la fecha en que se origine la deuda. Sin perjuicio de lo anterior,
una vez que acredite que se encuentra al día en el pago de la pensión de alimentos respectiva,
podrá solicitar al juez de familia competente la suspensión de los apremios decretados en su
contra.
Por cada nuevo ingreso en el Registro, la permanencia mínima a que hace referencia el inciso
anterior aumentará en doce meses, con un máximo acumulable de sesenta meses sucesivos.”.
- Indicación N° 9
De los diputados Erika Olivera De la Fuente, Andrés Longton Herrera y Frank Sauerbaum Muñoz,
para sustituir el encabezado del inciso primero por el siguiente:
“Artículo 12 bis.- Las personas que registren anotaciones en el registro que contempla el artículo
anterior, no podrán, mientras permanezca vigente la anotación:”
El diputado Longton advirtió que la actual redacción no incluiría a los condenados por violencia
física y otros casos, siendo por tanto necesario ampliar dicha redacción.
El diputado Sanhueza estimó que  la violencia económica es reversible, pues mientras se cumpla
con el pago, se podrán dejar sin efecto las sanciones mencionadas en el artículo, siendo por esto
lógico que se distinga.
La diputada Castillo precisó que esta indicación incluiría a otros agresores con más inhabilidades,
siendo más castigadora de lo que ya se aprobó, aumentando las sanciones, estando a favor de la
idea planteada.
El diputado Longton concordó en ello, pues la idea es aplicar esta sanción accesoria para todos los
tipos de violencia, no limitándola sólo a la violencia económica.
El diputado Rocafull (Presidente), señaló que si bien valora la intención, recordó que este proyecto
se refiere a pensiones de alimentos, de modo que estaría por rechazarla.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor la diputada Castillo y
el diputado Longton. Votaron en contra las diputadas Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón,
Durán (don Eduardo), Rocafull, Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron abstenciones (2-7-0).
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 296 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
3.- Sustitúyese el inciso segundo del artículo 12 por el siguiente:
“Serán admisibles las siguientes excepciones:
a) Excepción de pago, siempre que se funde en un antecedente escrito.
b) El tiempo que el alimentario ha estado bajo el cuidado del alimentante, aun cuando éste no
detente formalmente su cuidado personal.
c) La de prescripción, de acuerdo con lo señalado en el artículo 336 del Código Civil.”.
Indicación N° 3
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para agregar en el artículo 12 inciso segundo un nuevo literal d) del siguiente tenor:
“d) Caso fortuito o fuerza mayor.”.
El diputado Longton explicó que con esta indicación se busca incorporar una regla general del
Derecho, en consideración a situaciones que sí pueden resultar atendibles.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 297 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Cariola discrepó de lo planteado por el diputado Longton, pues si bien la legislación
contempla estas opciones, las pensiones alimenticias responden a situaciones de excepción.
Además, la ley establece mecanismos de excepcionalidad justificada como las señaladas por el
diputado Longton. En tal sentido, aprobar la indicación iría en contra del espíritu de la ley en
discusión.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor la diputada Muñoz, y
los diputados Durán (don Eduardo), Keitel y Longton. Votaron en contra las diputadas Cariola,
Castillo y Marzán, y los diputados Alarcón, Rocafull y Soto (don Raúl). No existieron abstenciones
(4-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA LEY DE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14 (S)
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 11 de marzo; 22 y 29
de abril; 6, 13 y 18 de mayo; 3, 10, 15, 17, 22 y 24 de junio; 1, 6, 13, 20, 22 de julio; 3, 10, 12,
19 de agosto; 2, 9, 21 y 23 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval,
René Manuel García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck
Urban, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo
Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados Nino Baltolu Rasera en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Mellado Suazo y Leopoldo Pérez Lashen en reemplazo del diputado
Diego Paulsen Kehr; Jorge Sabag Villalobos, en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto
Águila y Enrique Van Rysselberghe Herrera en reemplazo del diputado Osvaldo Urrutia Soto.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Artículo 36
Prescribe que si el condominio no dispone de sistemas propios de control para el paso del o los
servicios de electricidad o de telecomunicaciones, las empresas que los proporcionen deberán
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 298 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
suspender el servicio a las unidades cuyos propietarios se encuentren morosos del pago de tres o
más  cuotas,  continuas  o  discontinuas,  de  gastos  comunes,  a  requerimiento  escrito  del
administrador y previa autorización del comité de administración, sin embargo, no podrá
efectuarse ni solicitarse la suspensión simultánea de más de uno de los servicios eléctricos, de
telecomunicaciones o de calefacción.
Se presentaron las siguientes indicciones:
1. Del diputado Osvaldo Urrutia para agregar el siguiente inciso final:
“No podrá efectuarse ni solicitarse la suspensión de ningún servicio domiciliario por mora del pago
de los gastos comunes, respecto a deudas devengadas durante la vigencia de un declaración de
estado de catástrofe que afecte al condominio en que se emplaza la unidad habitacional y solo
mientras éste se encuentre vigente.”.
2. De las diputadas Castillo y Girardi y del diputado Winter para agregar el siguiente inciso:
“No podrán establecerse sanciones que impliquen el corte o suspensión de servicios básicos, como
consecuencia de la morosidad de los gastos comunes, mientras se encuentre vigente una
declaración de estado de excepción.”.
3. De las diputadas Castillo y Olivera y de los diputados Bobadilla, Calisto, García, Norambuena, y
Osvaldo Urrutia, para agregar el siguiente inciso segundo:
“Asimismo, respecto de aquellas unidades en que residan personas electro dependiente, en caso
alguno, podrá efectuarse ni solicitarse la suspensión del servicio eléctrico por mora en el pago los
gastos comunes.”.
El señor Gazitúa expresó que el artículo propuesto ampliaba el espectro de servicios que pueden
ser objeto de cortes, explicitando que en ningún caso podrá solicitarse la suspensión simultánea
de más de uno de ellos.
El diputado Osvaldo Urrutia acotó que no es lo mismo un copropietario que cae en mora durante el
estado de catástrofe, de aquel que arrastra una deuda anterior a dicha declaración.
El diputado Winter señaló que la Ley sobre Copropiedad no se pronuncia respecto de la situación
de las personas electro dependiente que no pueden estar sin suministro eléctrico durante el
estado de catástrofe aun cuando a consecuencia de la crisis económica, no puedan cumplir con
sus obligaciones.
El diputado García catalogó como vital cautelar la situación de las personas electro dependiente.
Puesta en votación la indicación signada con el número 1) fue aprobada por unanimidad, con los
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 299 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
votos de los diputados (as) Sergio Bobadilla, Natalia Castillo, René Manuel García, Rodrigo
González, Carlos Abel Jarpa, Erika Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-
0-0). En virtud del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, en cuanto resulta contradictorio
con lo aprobado por el mismo quórum, se tuvo por rechazada la indicación individualizada con el
numeral 2).
Puesta en votación la indicación signada con el número 3) fue aprobada por unanimidad, con los
votos de los diputados (as) Sergio Bobadilla, Natalia Castillo, René Manuel García, Rodrigo
González, Carlos Abel Jarpa, Erika Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-
0-0).
Sometido a votación el artículo fue aprobado por unanimidad, con los votos de los diputados (as)
Sergio Bobadilla, Natalia Castillo, René Manuel García, Rodrigo González, Carlos Abel Jarpa, Erika
Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13442-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE LA SORDOCEGUERA COMO DISCAPACIDAD ÚNICA Y PROMUEVE
LA PLENA INCLUSIÓN SOCIAL DE LAS PERSONAS SORDOCIEGAS Boletín N°
13.442-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 y 20 de mayo; 3 de junio; 15 de julio; 19 de agosto y 23 de septiembre de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Claudia Mix, Erika Olivera,
Joanna Pérez y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag, Diego Schalper y Esteban
Velásquez.
También concurrieron los diputados señores Francisco Eguiguren, en reemplazo del diputado
señor Leonidas Romero; y los diputados señores Vlado Mirosevic y Francisco Undurraga.
b) Discusión particular.
Antes de proceder a la discusión y votación en particular, la Comisión, por asentimiento unánime,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 300 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
acogió a tramitación una indicación sustitutiva del texto original del proyecto.
La indicación en comento, suscrita por las diputadas señoras Del Real, Mix y Olivera, y por los
diputados señores Barrera , Naranjo , Sabag  y Undurraga , consta de un artículo único, que
incorpora las siguientes modificaciones en la ley N°20.422, que establece normas sobre igualdad
de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad:
N°1
Modifica el artículo 6 de la ley en referencia, que contiene una serie de conceptos (discriminación,
ayudas técnicas, servicio de apoyo, cuidador, etc.).
Al respecto, se propone incorporar las siguientes letras nuevas:
“g) Persona sordociega: Persona con una discapacidad única que resulta de la combinación de las
deficiencias auditiva y visual, simultáneamente presentes, que, al interactuar con diversas
barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su comunicación, movilización,
participación plena y efectiva en la sociedad, acceso a la información y al entorno en igualdad de
condiciones con las demás.
h) Guía intérprete: Persona que desempeña la función de intérprete y guía de las personas
sordociegas, con amplios conocimientos de los sistemas de comunicación oficial ajustados a sus
necesidades.”.
N°2
Este numeral incorpora en el párrafo 1° del título I de la ley, que lleva el epígrafe “De la igualdad
de oportunidades”, el siguiente artículo 8 bis:
“Artículo 8 bis.-En consonancia con lo dispuesto en el artículo anterior, las instituciones públicas y
privadas permitirán que las personas con discapacidad accedan, concurran y comparezcan ante
ellas con intérpretes de lengua de señas o guías intérpretes, según sea el caso, previa
acreditación de esta condición.”.
N°3
El numeral 3 agrega el siguiente artículo 3 ter:
“El Estado promoverá, dentro del ámbito de sus competencias y conforme a sus atribuciones y
medios, la formación y capacitación continua de guías intérpretes, conforme a los estándares que
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 301 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
determine el reglamento dictado para tal efecto por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.”.
N°4
Este modifica el artículo 26 de la ley, que en su texto en vigor reconoce la lengua de señas como
medio de comunicación natural de la comunidad sorda.
La enmienda propuesta consiste en incorporar el siguiente inciso segundo:
“El Estado reconoce como sistemas de comunicación oficial la dactilología, el sistema braille,
técnicas de orientación y movilidad y otros sistemas de comunicación alternativos reconocidos
según lo establecido en el reglamento dictado para estos efectos por el Ministerio de Educación.
Las personas sordociegas serán libres de elegir el o los sistemas que deseen utilizar para
comunicarse en su vida cotidiana.”.
N°5
El numeral 5 modifica el artículo 62 de la ley, que enuncia las funciones del Servicio Nacional de la
Discapacidad, entre ellas la plasmada en su letra i), a saber: “Realizar estudios sobre discapacidad
y aquellos relativos al cumplimiento de sus fines, o bien, contratar los que estime necesarios de tal
forma  de  contar  periódicamente  con  un  instrumento  que  permita  la  identificación  y  la
caracterización actualizada, a nivel nacional y comunal, de la población con discapacidad, tanto en
términos socioeconómicos como con respecto al grado de discapacidad que los afecta.”.
Se propone, al respecto, agregar el siguiente párrafo segundo en el literal i):
“Dichos estudios deberán considerar los diversos tipos de discapacidad existentes, conforme a lo
dispuesto en el artículo 5 de esta ley. Asimismo, deberán considerar la sordoceguera como una
discapacidad única, de manera de obtener los antecedentes suficientes que permitan el adecuado
diseño, ejecución y evaluación de políticas, planes y programas.”.
N°6
El numeral 6 incorpora la siguiente disposición transitoria en la ley en referencia:
“Artículo sexto transitorio: Los reglamentos a los que hacen referencia los artículos 8 ter y 26
inciso segundo deberán dictarse dentro de los 6 meses siguientes a la publicación de ley que
reconoce la sordoceguera como discapacidad única y promueve la plena inclusión social de las
personas sordociegas.”.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 302 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El diputado señor Undurraga , autor de la indicación transcrita junto con otros parlamentarios,
precisó que ella recoge la sugerencia tanto de la Comisión como del Ejecutivo, en el sentido de no
generar un texto diferente para regular esta materia, sino que hacerlo por la vía de la modificación
a la ley N°20.422.
En cuanto a su contenido, lo resumió señalando que se prefirió definir “persona sordociega” y no
“sordoceguera”, para enfocarse en el factor relacional, es decir, las barreras que enfrenta la
persona en su vinculación con el entorno, y no la condición de la misma.
Respecto del nuevo artículo 8 bis que se propone, indicó que el artículo 8 de la ley consagra la
accesibilidad, los ajustes necesarios y la prevención de conductas de acceso como medidas que
debe establecer el Estado con el fin de garantizar el derecho a la igualdad de oportunidades de las
personas con discapacidad y prohibir su discriminación. En consonancia con lo anterior, el artículo
8 bis que se propone agregar fomenta la comparecencia de las personas con discapacidad a las
instituciones públicas y privadas, con intérpretes de lengua de señas o guías intérpretes.
Por su parte, en el artículo 8 ter propuesto se reconoce el rol del Estado en la formación y
capacitación de los guías intérpretes.
Respecto de la cuarta modificación que propone la indicación sustitutiva, explicó que el actual
artículo 26 de la ley N°20.422 dispone que se reconoce la lengua de señas como medio de
comunicación natural de la comunidad sorda. Por eso, a través de un inciso segundo, se plantea
reconocer el lenguaje de las personas sordociegas.
Sobre la propuesta de incorporar un nuevo párrafo al literal i) del artículo 62, explicó que dicha
norma consagra la función del SENADIS de “realizar estudios sobre discapacidad y aquellos
relativos al cumplimiento de sus fines, o bien, contratar los que estime necesarios de tal forma de
contar periódicamente con un instrumento que permita la identificación y la caracterización
actualizada, a nivel nacional y comunal, de la población con discapacidad, tanto en términos
socioeconómicos como con respecto al grado de discapacidad que los afecta”. En ese contexto, la
indicación mandata a que se considere la sordoceguera como una discapacidad única.
Por último, la indicación propone incorporar un nuevo artículo transitorio a la ley N°20.422,
estableciendo el plazo en que deben publicarse los reglamentos referidos en los artículos 8 ter y
26 inciso segundo.
El diputado señor Sabag consideró que la propuesta está en sintonía con el nuevo paradigma de la
discapacidad que estableció la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad el
año 2008, y que dice relación con las barreras que enfrentan las personas con discapacidad.
La diputada señora Pérez (Joanna)  celebró que el proyecto apunte hacia una mayor inclusión de
las personas con discapacidad, las que generalmente quedan marginadas.
La Comisión resolvió votar en un solo acto la indicación sustitutiva, aprobándola por unanimidad.
Participaron en la votación las diputadas señoras Sandra Amar, Claudia Mix, Erika Olivera, Joanna
Pérez y Virginia Troncoso; y los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Cosme Mellado,
Jaime Naranjo y Jorge Sabag.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 303 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12247-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL
DEPORTE, EN MATERIA DE INCOMPATIBILIDADES DEL CARGO DE DIRECTOR
DE LA FEDERACIÓN DE FÚTBOL, Y DE INHABILIDADES PARA SER
DIRECTORES DE FEDERACIONES DEPORTIVAS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
12.247-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés
Celis Montt, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto
Lorca y Rolando Rentería Moller.
Del mismo modo, el diputado Raúl Leiva señaló que, respecto del numeral 3 del artículo único, la
propuesta contenida en el proyecto probado en el primer trámite le parecía demasiado restringida,
ya que hacía aplicable a la Federación de Fútbol de Chile, como contrapartida a la excepción
prevista en el artículo 40 T de la ley N° 19.712, solo la nueva letra f) que se pretendía incorporar
en el artículo 40 G, existiendo en los demás numerales de dicha norma causales mucho más
poderosas que debieran serle aplicables a esa institución.
En consecuencia, presentó una indicación, también firmada por los diputados Andrés Celis ,
Ricardo Celis  y Pablo Prieto , y las diputadas Erika Olivera  y Marisela Santibáñez , del siguiente
tenor:
- Agrégase en el artículo 40 T, entre la expresión “artículo 40 P” y el punto que le sigue, la
siguiente frase: “y lo dispuesto en el inciso final del artículo 40 F y en el artículo 40 G.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12247-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 304 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
DEPORTE, EN MATERIA DE INCOMPATIBILIDADES DEL CARGO DE DIRECTOR
DE LA FEDERACIÓN DE FÚTBOL, Y DE INHABILIDADES PARA SER
DIRECTORES DE FEDERACIONES DEPORTIVAS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
12.247-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés
Celis Montt, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto
Lorca y Rolando Rentería Moller.
Indicación al inciso final nuevo del artículo 40 F
De los diputados Pablo Prieto Lorca, Pepe Auth Stewart , Miguel Crispi Serrano , Marcos Ilabaca
Cerda, Pablo Lorenzini Basso  y Rolando Rentería Moller , y de las diputadas Erika Olivera De la
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa  para intercalar en el inciso final, nuevo, del artículo 40 F,
entre la palabra “asociaciones” y la frase “que las conforman”, la expresión “o clubes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13955-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCUSA A LAS MUJERES EMBARAZADAS
DURANTE TODO EL PERÍODO DE GESTACIÓN, A AQUELLAS CON HIJOS O
HIJAS MENORES DE DOS AÑOS, Y A QUIENES EJERZAN LABORES DE
CUIDADO, DE LAS LABORES DE VOCAL DE MESA. Boletín N° 13.955-07
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 8 de marzo de
2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal
(Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea y Gael Yeomans Araya.
- Indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón , Olivera , Hernando , Fernández ,
Yeomans y Pérez para reemplazar el numeral 7) propuesto en el número 1 del artículo único por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 305 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
“7) Tratarse de personas gestantes durante todo el periodo de embarazo, acreditado mediante
documento extendido por el establecimiento de salud donde se realice el control del mismo o un
certificado médico. También se considerará dentro de esta causal al padre o madre de un hijo o
hija menor de dos años al día que funcionan las mesas receptoras, acreditado con el
correspondiente certificado de nacimiento de el o la menor. Si ninguno de ellos tuviera el cuidado
personal, quien lo tenga podrá excusarse acreditándolo debidamente.”.
En atención al debate habido respecto de la indicación anterior, y conscientes de la necesidad de
regular la materia sin a la vez establecer exigencias que, si bien pudieren ser razonables, podrían
llegar a dificultar la aprobación de un proyecto tan necesario, las diputadas presentes suscribieron
la indicación ya citada.
Sometida a votación la indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón, Olivera,
Hernando, Fernández, Yeomans y Pérez para reemplazar el numeral 7) propuesto en el número 1
del artículo único, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (8-0-0). Votaron a
favor las diputadas señoras Maite Orsini (Presidenta), Nora Cuevas, Maya Fernández, Marcela
Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandon, Joanna Pérez y Gael Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13955-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCUSA A LAS MUJERES EMBARAZADAS
DURANTE TODO EL PERÍODO DE GESTACIÓN, A AQUELLAS CON HIJOS O
HIJAS MENORES DE DOS AÑOS, Y A QUIENES EJERZAN LABORES DE
CUIDADO, DE LAS LABORES DE VOCAL DE MESA. Boletín N° 13.955-07
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 8 de marzo de
2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal
(Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea y Gael Yeomans Araya.
- Indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón , Olivera , Hernando , Fernández ,
Yeomans, Pérez, Cuevas y Cariola para agregar en el numeral 8) propuesto en el número 2 del
artículo único, a continuación de la palabra “notarial” la siguiente frase “, la que deberá ser
otorgada gratuitamente, constancia en Carabineros de Chile o mediante certificado en que conste
la calidad de receptor del estipendio para cuidadores de personas con discapacidad”.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 306 de 306
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Las diputadas presentes coincidieron en la necesidad de simplificar los medios de acreditación de
la nueva causal que se regula para excusarse de desempeñar el cargo de vocal de mesa, teniendo
en especial consideración la crisis sanitaria que nos afecta. Así, propusieron distintos mecanismos
para acreditar la circunstancia de estar al cuidado de un adulto mayor en situación de
dependencia o de una persona en situación de discapacidad, ponderando su accesibilidad,
gratuidad y verificabilidad.
Sometida a votación la indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón, Olivera,
Hernando, Fernández, Yeomans, Pérez, Cuevas y Cariola para modificar el numeral 8) propuesto
en el número 2 del artículo único, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (9--
-0). Votaron a favor las diputadas señoras Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Nora Cuevas,
Maya Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez y Gael
Yeomans.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/65096/1/4621_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
 Labor Parlamentaria
Erika Olivera de la Fuente
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  114 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  137 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  142 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  158 .................................................................................................................... 
Informante  159 ................................................................................................................................. 
Incidentes  184 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  184 ................................................................................................... 
Petición de oficio  192 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  209 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  209 .......................................................................................................... 
Integración  295 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  296 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 3 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
RECONOCIMIENTO Y GARANTÍA DE DERECHOS FUNDAMENTALES DE
PERSONAS CON ENFERMEDAD MENTAL O CON DISCAPACIDAD INTELECTUAL
O PSÍQUICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10563-11
Y 10755-11, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado respecto del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, sobre protección de la salud mental (boletines Nos 10563-11 y 10755-11,
refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base para las bancadas que
agrupen dos o más Comités, y tres minutos a aquellos que conformen un Comité, más treinta
minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en jueves 11 de marzo de
2021. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes.
Nuestro país es discriminador e injusto con las personas que padecen alguna enfermedad. Lo he
dicho hasta el cansancio: tenemos un sistema de salud que no entrega toda la cobertura que los
chilenos necesitan. Hay mucho por hacer, especialmente respecto de aquellas enfermedades que
durante décadas, por desconocimiento o por poca información, constituyen un estigma para las
personas que las padecen.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 4 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Millones de personas sufren, sufrirán o han sufrido algún tipo de enfermedad mental, silencioso y
doloroso padecimiento que quiebra la vida de la persona enferma y de sus seres queridos. Según
las estadísticas, uno de cada cinco chilenos y chilenas han padecido alguna enfermedad mental
durante el último año, cifra que se acrecienta si consideramos el especial contexto que se vivió en
2020, donde hubo personas confinadas, limitadas en sus actividades laborales, académicas y
recreacionales, y preocupadas por la amenaza constante de contraer un virus impredecible y,
muchas veces, fatal. Próximamente veremos los efectos con mayor nitidez. Ellos evidenciarán las
debilidades de nuestro país a la hora de mejorar su sistema público en materia de salud mental.
Dentro de pocos meses las personas deberán salir nuevamente a las calles; millones de
trabajadores volverán a sus lugares de trabajo y millones de estudiantes retornarán a sus colegios
y universidades. Se trata de ámbitos en que las discapacidades asociadas a enfermedades
mentales producen importantes efectos, como el uso de licencias médicas por largos períodos y
deserciones escolares, entre otros.
Es importante abordar el problema de la salud mental desde una mirada sistémica. Son muchas
las medidas que, desde distintos enfoques, colaboran con el mejoramiento de la calidad de vida.
En lo personal, y por una deformación profesional, valoro la práctica del deporte para fortalecer la
salud mental de las personas. Está comprobado que realizar actividad física de manera regular
produce un aumento de la estabilidad emocional, mejora la memoria y el funcionamiento
intelectual, y genera mayor autoestima y confianza.
Insisto en la necesidad de que exista una franja deportiva adicional en las comunas que se
encuentran en cuarentena y que se transmitan contenidos sobre actividad física en la televisión
abierta. Eso permitiría brindar un espacio de libertad indispensable dentro de tantas restricciones
que se han impuesto debido a la pandemia.
Finalmente, cabe recordar que dentro de nuestro rol como legisladores nos corresponde visibilizar
las distintas realidades que se viven en nuestro país, pues no todos tienen conciencia de su
especial gravedad. Esto nos debe hacer pensar en cómo ayudar a quienes padecen enfermedades
mentales  mediante  el  establecimiento  de  una  normativa  que  aclare  procedimientos,  que
reconozca los derechos de los pacientes y asegure la calidad de las prestaciones de salud
relacionadas. Ese será el comienzo no solo de una recuperación íntegra de quienes padecen una
enfermedad mental, sino también para lograr un cambio cultural necesario en nuestro país.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 5 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
OBLIGATORIEDAD DE ADOPCIÓN DE RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA
NACIONAL PARA ENTIDADES QUE RECIBEN RECURSOS PÚBLICOS DE
MANERA PERMANENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13869-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que dispone la
obligatoriedad de la adopción del régimen de federación deportiva nacional para aquellas
entidades que reciben recursos públicos de manera permanente.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que agrupen dos o más
Comités, y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 94ª de la legislatura 368ª, en martes 3 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 2ª de la presente legislatura, en
martes 16 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, en el último tiempo el deporte chileno vive una progresiva profesionalización,
particularmente de la mano del desarrollo de otras disciplinas deportivas distintas al fútbol. Este
es el esfuerzo de miles de deportistas que, en las últimas décadas, han sabido poner el nombre de
Chile en los más altos podios de distintas disciplinas, y lo seguirán haciendo, especialmente en los
próximos juegos olímpicos, paralímpicos, panamericanos y parapanamericanos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 6 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La obtención de estos logros requiere, además del diario y constante esfuerzo de los deportistas y
de sus familias, de la existencia de federaciones y otros tipos de organizaciones deportivas que
funcionan con altos estándares de profesionalismo. La carencia de ello, tal como muchos casos lo
demuestran, lleva a la desorganización del deporte, a la desviación de fondos, al favoritismo por
algunos deportistas y, en general, a irregularidades que afectan, de manera importante, los ciclos
formativos de deportistas para quienes el deporte no es un pasatiempo, sino un trabajo que se
toma con seriedad y compromiso.
La ley de federaciones deportivas nacionales tuvo en su origen ese propósito, estableciendo un
marco normativo a partir del cual podían generarse mecanismos de colaboración en base a la
entrega de fondos públicos por parte del Estado. Estas organizaciones deportivas serían las
encargadas de ejecutar dichos fondos, teniendo siempre a la vista los fines de la práctica del
deporte.
Lo cierto es que su puesta en marcha no ha sido todo lo óptimo que desearíamos, y ya, habiendo
pasado varios años desde su entrada en vigencia, es el momento apropiado para revisar su
aplicación. Precisamente ese es el objetivo de este proyecto: de manera puntual, la obligatoriedad
de adoptar el régimen de federación deportiva nacional para acceder a los fondos y beneficios que
establece la Ley del Deporte.
Aún son pocas las federaciones que se encuentran reguladas como federación deportiva nacional,
por razones de gestión administrativa y financiera, por razones políticas internas, entre otros
motivos. Muchas federaciones subsisten sin ser federaciones deportivas nacionales y la ley no
contempla su aplicación obligatoria, como tampoco incentivos fuertes para que ellas, con acuerdo
de sus órganos e instancias internas competentes, adopten la decisión de someterse a esta
regulación.
Cabe señalar que la motivación que existe detrás de este proyecto es la de profesionalizar las
federaciones deportivas, estableciendo estándares mayores de funcionamiento, tanto en lo
dirigencial, en lo financiero y en lo administrativo, con su respectivo impacto en el buen
desempeño de las labores técnicas, deportivas y personales de apoyo.
Necesitamos que las federaciones deportivas se desarrollen de manera más coordinada, más
transparente y profesional, y para ello resulta indispensable que con el tiempo adopten este
régimen de federación deportiva nacional, pero que a la vez este régimen tenga evidentes
ventajas para las organizaciones y que no presenten nuevas trabas burocráticas para su
desarrollo.
Por ello, dentro de la comisión incorporamos dos indicaciones que precisamente buscan facilitar y
hacer más expedito el funcionamiento de las federaciones deportivas nacionales en este período
de transición, dando un tiempo prudente para las adecuaciones en su funcionamiento interno,
indispensable para este propósito.
Finalmente, me tomo la licencia para hacer un reconocimiento a todos los dirigentes deportivos de
las federaciones de nuestro país, que día a día, muchas veces de manera paralela a sus trabajos,
dedican tiempo al crecimiento del deporte en Chile. Sin duda, sin su valioso aporte, el deporte no
habría sido una opción de vida y de trabajo para muchos de nosotros.
También envío un afectuoso saludo a todos los deportistas que nos representan y que se preparan
día a día para estar en lo más alto del podio cuando representan a todo Chile.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 7 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
PRIORIDAD EN ASIGNACIÓN DE RECURSOS DE FONDO NACIONAL PARA EL
FOMENTO DEL DEPORTE A SECTORES MÁS VULNERABLES DE LA
POBLACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13546-29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para dar prioridad, en la asignación de los recursos del Fondo Nacional para el
Fomento del Deporte, a los sectores más vulnerables de la población (boletín N° 13546-29).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que agrupen
dos o más Comités, y tres minutos a aquellas que tengan un solo Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación sesión 36ª de la legislatura 368ª, en jueves
2 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Muchas gracias, señorita diputada.
La Cámara de Diputados suscribe el pésame y el abrazo que ha enviado al colega Sebastián Keitel
, quien ha sufrido el fallecimiento de su hermano.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 8 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, para nadie en este hemiciclo debe ser desconocida la realidad deportiva que se
vive en los barrios, en las poblaciones y en las comunas que integran nuestros distritos.
Entre los miles de clubes deportivos que existen los más reconocidos son los de fútbol, pero
también existen clubes de otros deportes con gran desarrollo territorial, como el básquetbol, el
tenis y el béisbol, en los últimos años, así como clubes o grupos de running.
Basta considerar que gran parte de las cerca de 25.000 organizaciones deportivas que existen en
nuestro país, sea que se encuentren o no vigentes, son precisamente clubes deportivos locales u
organizaciones con una fuerte vinculación territorial a un barrio o a una comuna. Estas instancias
deportivas locales son las actividades que más cercanas se encuentran de las personas y generan,
muchas veces, una identificación como miembros de una comunidad local.
Por ello, el deporte no solo debe ser entendido como una repetitiva actividad física y competitiva,
sino también como un punto de encuentro, como un momento para compartir y generar
convivencia entre vecinos, amigos y personas en general, y también con personas que viven en un
mismo lugar y que se identifican con él.
Por ello, como muchas veces lo hemos dicho, la práctica del deporte tiene un gran impacto social.
No solo fomenta la actividad física, el compromiso y la disciplina en los deportistas, virtudes que
se expresarán en todos los otros ámbitos de la vida, sino que promueve también valores sociales,
como la integridad social, que es tan necesaria en estos tiempos.
Requerimos que exista preferencia en la asignación de recursos públicos para la generación de
políticas públicas deportivas, cuyo foco sean los grupos más vulnerables de la sociedad.
Este proyecto de ley permitirá una asignación más eficiente de recursos con el objeto de promover
el deporte en todos los niveles de nuestra sociedad, para lo cual entrega mayor libertad a los
organismos del Estado relacionados para priorizar de acuerdo con los grupos de la población en
situación de vulnerabilidad.
Debemos seguir avanzando en proyectos como este. Por ejemplo, se debiera establecer que el 2
por ciento destinado para deporte de los gobiernos regionales pudiese también priorizar a la
población más vulnerable.
En proyectos que vayan en esa línea, necesitamos que exista apoyo técnico real para que las
diferentes organizaciones puedan postular y acceder a estos beneficios, ya que muchas veces, por
no contar con las herramientas necesarias o por tener un bajo conocimiento de cómo acceder a los
diferentes programas, quedan con un gran freno de mano.
Finalmente, quiero agradecer a las parlamentarias y los parlamentarios que empujaron esta
moción, muy especialmente al diputado Keitel , quien es el autor de este proyecto, a través del
cual ha abordado una materia que es muy importante y que dice relación con lo que vemos hoy en
la realidad de nuestras poblaciones.
Por supuesto, agradezco también a los diputados y diputadas que participan activamente en la
Comisión de Deportes y Recreación.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 9 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
FISCALIZACIÓN DE ACTIVIDADES ECONÓMICAS DE FEDERACIONES Y
ASOCIACIONES QUE AGRUPAN ORGANIZACIONES DEPORTIVAS
PROFESIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12371-
29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.019, que
Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de fiscalización de las
federaciones y asociaciones que agrupan organizaciones deportivas profesionales.
Para la discusión de este proyecto se destinarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 124ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de enero de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 83ª de la legislatura 367ª, en martes
8 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, en nuestro país el deporte está viviendo un proceso de profesionalización que
era impensable hace por lo menos veinte años.
Principalmente de la mano del fútbol y de la creación de las asociaciones anónimas deportivas, el
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 10 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
deporte se ha consolidado como una actividad con estándares profesionales, como una industria
propiamente tal en la que ya no solo son trabajadores los jugadores y el equipo técnico de los
clubes, sino que existen miles de otros trabajos que se relacionan con dicha a actividad de manera
permanente.
Los clubes deportivos, ahora administrados y desarrollados por sociedades anónimas deportivas,
funcionan como una empresa con perspectivas económicas de inversión y finanzas, y esperan, por
cierto, maximizar lo más posible sus inversiones.
Si bien actualmente la ANFP, como corporación de derecho privado sin fines de lucro, se encuentra
sujeta a la fiscalización del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, la cantidad de operaciones
y recursos, además de la naturaleza de la actividad exigen la creación de un organismo público,
con mayores competencias y capacidades especializadas, que la fiscalice.
En ese sentido, lo más conveniente, tal como se expuso durante la tramitación del proyecto en la
Comisión de Deportes y Recreación, es entregar competencia a la Comisión para el Mercado
Financiero, con la finalidad de que exista una fiscalización integral en asuntos comerciales,
presupuestarios y, especialmente, contables.
Creemos que la moción en proyecto, más que limitar la actividad de las sociedades anónimas
deportivas, la refuerza y apoya.
Cualquier tipo de organización de gran importancia social y económica, como actualmente es el
fútbol, requiere de una debida fiscalización para su buen funcionamiento. En ese sentido, cabe
señalar que una buena fiscalización es el mejor promotor para su futuro crecimiento. Ella es,
además, una forma de dar seguridad no solo a las personas que invierten en dicha actividad, sino
también a todos quienes trabajan en ella, especialmente a miles de deportista que, en algunos
casos, han visto duramente afectada su fuente de trabajo, simplemente, por un mal manejo
financiero y administrativo de los dirigentes.
De cierta forma, está iniciativa viene a reforzar una idea que ha tenido la Comisión de Deportes y
Recreación durante los últimos cuatro años, en el sentido de profesionalizar el deporte, regular
situaciones de hecho totalmente inciertas e ilegales que aún se presentan, y, sobre todo, dar la
dignidad que merecen miles de chilenos y chilenas que se dedican, día a día, profesionalmente al
deporte, como atletas, nadadores, gimnastas o futbolistas.
Una actividad que mueve tal cantidad de recursos y que contrata a tantas personas debe ser
regulada y fiscalizada de la mejor manera posible, y este proyecto va precisamente en esa
dirección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 11 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, me quiero referir al proyecto que figura en el punto 18 de la Cuenta y que fue
remitido a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Sé que hay otros proyectos en esa misma línea respecto de los cuales se solicitará su remisión en
los próximos días a la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Por lo tanto, me gustaría que el proyecto que figura en el punto 18 de la Cuenta también vaya a
esa comisión, para que puedan discutirse en forma conjunta.
Por otro lado, me sumo a lo señalado por los diputados que me han antecedido en el uso de la
palabra. Basta de seguir conociendo casos de niños que hoy, lamentablemente, son vulnerados.
Nosotros también tenemos una responsabilidad. Desde aquí, me sumo a las acciones que se
ejerzan para proteger a nuestros niños, niñas y adolescentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10315-18)
[INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, sobre sistema de garantías de los derechos de la niñez.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o más Comités, y
cinco minutos a las demás, más sesenta minutos adicionales distribuidos proporcionalmente.
El plazo para solicitar votaciones separadas es hasta 1 hora después de iniciada la discusión
del proyecto.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Natalia Castillo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 12 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 136ª de la legislatura 368ª, en viernes 29 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, somos testigos de cómo nuestros niños, niñas y adolescentes sufren. Lo vemos
en los niños internos en recintos del Sename, tratados con indiferencia, desgano y muchas veces
con crueldad. Son niños a quienes, como sociedad, les hemos fallado, y que pocas esperanzas
tienen de vivir con una familia, en un hogar cómodo, con vestuario y educación. No hemos hecho
todo lo posible para que vivan y sientan el amor de una familia.
También lo vemos en niños que, aun cuando viven con sus familias biológicas, sufren diariamente
episodios de violencia, de abandono o situaciones tan traumáticas como el femicidio de sus
madres.
Hoy, que un niño, niña o adolescente crezca al cuidado de su familia biológica no es garantía de
que no sea un niño vulnerado. Incluso, la experiencia nos dice que muchas situaciones de abuso,
especialmente tratándose de abusos sexuales, se dan con mayor frecuencia dentro del círculo
cercano al niño, donde la confianza es el mejor aliado para la acción de abusadores y violadores.
Son situaciones que nos duelen y nos conmueven día a día. ¿Cómo no recordar a Ámbar o a Sofía?
¿Cómo no recordar a Ángel? Distintas situaciones, distintas víctimas, un mismo diagnóstico: no nos
hemos preocupado por nuestros niños, niñas y adolescentes.
Revisando la historia de este proyecto de ley me sorprendo al ver que lleva seis años de
tramitación, y me pregunto: ¿dónde quedó el sentido de urgencia con el cual legislamos? ¿Dónde
quedó la preocupación por los más vulnerables? ¿Por qué el Congreso Nacional fue más diligente
para despachar una ley que le permitía postular a un alcalde, en vez de este proyecto tan
importante? Creo que es el momento de replantear nuestras prioridades para enfocarlas
precisamente en quienes más lo necesitan.
Espero que todo este tiempo no haya pasado en vano y que todas las sesiones de discusión en la
Cámara y en el Senado nos hayan entregado un proyecto que desarrolle lo más fielmente la
realidad y las garantías que nuestros niños, niñas y adolescentes requieren.
Destaco que estemos incorporando en nuestra legislación el sistema integral de garantías, en el
que sean múltiples los órganos incorporados y coordinados para este propósito, cada uno de ellos
desde distinto enfoque, pero todos con el mismo objetivo de proteger, garantizar y promover los
derechos de los niños, niñas y adolescentes, derechos a los cuales Chile ya se había
comprometido a nivel internacional en la Convención sobre los Derechos del Niño y en otros
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 13 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
instrumentos internacionales. Pero esos compromisos no sirven de nada si no tenemos organismos
cercanos a la ciudadanía atentos a sus necesidades y, por sobre todo, con una capacidad de
resolución de problemas eficaz y eficiente.
Espero que las Oficinas Locales de la Niñez puedan cumplir fielmente este propósito. Asumimos
desde hoy la tarea de apoyar y, a la vez, de fiscalizar sus funciones, siempre en vista del interés
superior de los niños, niñas y adolescentes a quienes ayudarán y orientarán.
Quiero finalizar mi intervención con las palabras de una de las grandes mujeres chilenas, Gabriela
Mistral , quien dijo: “La infancia servida abundante y hasta excesivamente por el Estado debería
ser la única forma de lujo -vale decir, de derroche- que una colectividad honesta se diera para su
propia honra y su propio goce. La infancia se merece cualquier privilegio.”.
Para un Chile mejor no nos basta esforzarnos en la medida de lo posible. Siempre podemos y
debemos dar más por los niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los ingresos de la clase
media.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Hago presente a la Sala que el plazo para solicitar votación separada, reclamar declaración de
inadmisibilidades y renovar indicaciones vence una hora después de iniciada esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación son los señores Guillermo Ramírez y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 14 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Certificado de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, no cabe duda de que la pandemia que vivimos afecta a todo el país, pero más a
unos que a otros. Afecta más a los que menos tienen y que deben levantarse, día a día, para ir a
trabajar, para abrir su pequeño negocio, para conducir un taxi o para desarrollar un pequeño
emprendimiento. Me refiero a millones de chilenas y de chilenos, algunos de los cuales trabajan en
el mercado laboral informal y otros que, a pesar de tener carreras profesionales, han perdido sus
trabajos y comienzan a reinventarse.
La realidad es cruda y lo ha sido durante los últimos doce meses. La pandemia no solo ha afectado
el bolsillo de miles de personas, sino también su salud física y mental. Al parecer, esta situación
seguirá manteniéndose durante la nueva ola de contagios, a pocos meses de comenzar el
invierno.
En suma, la situación es complicada para las familias de nuestro país, pero especialmente para las
mujeres jefas de hogar, quienes han sido duramente golpeadas por el desempleo durante esta
pandemia. Muchas de ellas debieron retirarse de su trabajo debido a la menor actividad
económica o, derechamente, para dedicarse al cuidado de sus hijos y de sus familiares. El
desempleo femenino en Chile cerró, en 2020, con una tasa del 11 por ciento, la más alta en diez
años, por lo que llamo a seguir impulsando medidas de apoyo para ellas.
Este fin de semana más del 80 por ciento de las comunas del país estarán en cuarentena y
sabemos que esta situación causa desesperación en muchos jefes de familia. Por el bien de todos,
debemos respetar las medidas sanitarias, que son necesarias, pero también urge una nueva
inyección de recursos como ayuda directa, ya sea en forma de bonos directos o de préstamos
solidarios, en las condiciones que actualmente contempla el proyecto. Sabemos que este apoyo no
es suficiente, porque, tras un año de pandemia, la situación se ha vuelto crítica y ni el sector
público ni la empresa privada están creando nuevos empleos y como mucho, con gran esfuerzo,
están recuperando parte de los puestos de trabajo perdidos.
Por eso, espero que la ayuda que se ofrece con este proyecto no sea excluyente de otras opciones
concretas que permitan a las familias enfrentar estos difíciles momentos que estamos viviendo.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 15 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En múltiples otras ocasiones, hemos hablado de la urgencia de que el Estado apoye de manera
directa a las familias mediante la entrega de bonos u otras ayudas que permitan solventar el costo
de la vida en estos momentos. Sin duda, el Estado está haciendo un esfuerzo económico
importante con la entrega de este nuevo bono y de préstamos en condiciones favorables. Es el
camino correcto, pero también esperamos más, porque no sabemos si esta cuarentena será la
última que vivirá nuestro país y tenemos menos certezas sobre los efectos sociales y económicos
que producirá este confinamiento.
Valoro la buena disposición de la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Karla Rubilar , y
del ministro de Hacienda, señor Rodrigo Cerda , quienes escucharon las distintas voces del
Congreso. Esa actitud es la que se necesita para lograr acuerdos por el bien de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
APLICACIÓN DE CONTRATO ESPECIAL DE DEPORTISTAS PROFESIONALES A
JUGADORES DE BÁSQUETBOL PROFESIONAL EXTENSIÓN DE Y DE OTROS
DEPORTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12902-29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo para extender la aplicación del contrato especial de los
deportistas profesionales, en forma explícita, al básquetbol profesional y otros deportes, sin
que la enumeración sea taxativa.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito.
Les recuerdo que los diputados pueden inscribirse desde sus pupitres electrónicos, tanto
en este como en el siguiente proyecto.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la legislatura 367ª, en martes 3 de septiembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 134ª de la legislatura 367ª, en
martes 7 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 16 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, los deportistas de nuestro país merecen dignidad en todo ámbito del quehacer
social que avanza hacia la profesionalización, el siguiente paso en la formalización de los trabajos
que en su interior se establecen, reconociendo los derechos que tienen los trabajadores al interior
de cada industria o sector económico.
El deporte se encuentra ajeno a ese proceso. El avance de las sociedades anónimas deportivas
puso de relieve una nueva forma de relacionarse entre el club deportivo y sus jugadores y
jugadoras. Lo que anteriormente se desarrollaba en la informalidad, sin una remuneración
determinada, sin ningún tipo de seguridad social, hoy se encuentra protegido por el amparo de un
contrato  de  trabajo  y  el  pago  oportuno  e  íntegro  de  una  remuneración  y  cotizaciones
previsionales.
El problema radica en que esta protección de la situación laboral solo la viven los futbolistas,
quedando en la informalidad cientos de otros deportistas que desarrollan sus carreras al alero de
un club deportivo, como sucede principalmente con el básquetbol en el sur de nuestro país.
No podemos hablar de una actividad amateur, de un simple pasatiempo; los basquetbolistas
realizan una actividad laboral y profesional con todas sus letras, y, en razón de ello, merecen
acceder  a  un  especial  tipo  de  contrato  de  trabajo  que  les  reconozca  dicha  condición,
permitiéndoles acceder a los beneficios y mecanismos de protección que contempla la ley laboral.
Sin embargo, la precariedad que hoy viven cientos de basquetbolistas en nuestro país, quienes
con el proyecto en discusión pasarán paulatinamente a la formalidad, la seguirán viviendo otros
deportistas.
Me quiero detener en este punto para recordar un proyecto de ley que presenté bastante tiempo
atrás, que hace obligatoria la contratación, de acuerdo a las normas del Código del Trabajo, de las
jugadoras del fútbol profesional femenino, las mismas jugadoras que hemos visto con frecuencia
en los recientes partidos transmitidos en señal abierta, las mismas mujeres que tan bien
representaron a Chile en el pasado mundial de fútbol femenino y que estoy segura de que lo harán
nuevamente en el repechaje por un cupo a los Juegos Olímpicos en esa disciplina.
Actualmente, se trata de jugadoras profesionales que puede que perciban algún tipo de
remuneración esporádica, no determinada, a veces presentada como una beca o un bono, una
simple ayuda, pero nunca una remuneración como la contempla nuestra legislación.
Me gustaría que, tal como hoy estamos avanzando con los basquetbolistas y deportistas de otras
disciplinas, también avanzáramos en exigir a los clubes de fútbol, muchos de ellos administrados
por sociedades anónimas deportivas, la formalización de relaciones laborales que hasta el día de
hoy se desarrollan en plena informalidad, en la improvisación, en la ambigüedad, para así
reconocer con todo el peso de la ley el lugar que les corresponde a las mujeres futbolistas por el
hecho de ser trabajadoras con derechos y dignidad.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 17 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Este proyecto tiene por objeto extender la aplicación de la figura del contrato de deportistas
profesionales a los jugadores de básquetbol o de otros deportes más allá de los jugadores de
fútbol, que son los únicos a quienes aplica la norma actual.
Por la dignidad que merecen los deportistas, llamo a votar a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
PRÓRROGA DE PLAZO A ORGANIZACIONES DEPORTIVAS PARA
ACREDITACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLO GENERAL PARA
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE CONDUCTAS DE ACOSO SEXUAL, ABUSO
SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN ACTIVIDAD DEPORTIVA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14084-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.197, a fin de prorrogar el plazo otorgado a las organizaciones
deportivas para acreditar la implementación de un protocolo general para la prevención y
sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la
actividad deportiva.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 9ª de la presente legislatura, en
martes 30 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 18 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, el año pasado, el deporte nacional dio un paso muy importante en materia de
prevención y sanción de conductas de connotación sexual: se promulgó la ley N° 21.197, que
establece el deber para las organizaciones deportivas de contar con un protocolo contra el acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva, y entrega un plazo de
seis meses para su cumplimiento, contado desde la dictación del respectivo reglamento, que se
consigna en el artículo segundo transitorio de dicho cuerpo legal.
Como legisladores, fijamos ese plazo considerando la urgencia de contar con estos instrumentos
de prevención y teniendo a la vista el contexto social que Chile vive en relación con la igualdad de
trato entre mujeres y hombres, y la condena a todo tipo de violencia contra la mujer.
Siendo indiscutible la urgencia de adoptar estos protocolos lo antes posible, actualmente nos
vemos en la situación de que gran parte de las organizaciones deportivas del país no han
adecuado sus estatutos, especialmente producto de las restricciones que el estado de excepción
constitucional impone hoy en día, que impiden la reunión de personas, dificultan la participación y
certificación de la asamblea por un notario público y la presencia de ministros de fe de parte del
IND en gran parte de estos seis meses. Al respecto, debo recordar que la Contraloría General de la
República solo autorizó a hacer de ministros de fe a los funcionarios del IND a mediados de enero.
Lamentablemente, las cifras no han acompañado esta urgencia desde la dictación de la ley. Hasta
el momento, no más de un bajo porcentaje de las organizaciones deportivas han implementado los
protocolos, considerando que el total de las organizaciones vigentes asciende aproximadamente a
cinco mil en todo el país, aun cuando hay muchas que han hecho todos los esfuerzos para realizar
esa adecuación. A modo de ejemplo, en regiones como las de Tarapacá, de Coquimbo, de La
Araucanía, de Los Lagos, de Magallanes y de Los Ríos, ninguna organización deportiva ha
adoptado dichos protocolos, y dado el hecho de que el plazo ya se cumplió, gran cantidad de ellas
se encuentran incumpliendo la ley e imposibilitadas de acceder a los fondos que contempla la Ley
del Deporte.
Resulta evidente que la prórroga del plazo para el cumplimiento de dicha obligación se hace
indispensable en el contexto que hoy estamos viviendo, habida consideración de que las
restricciones para hacer reuniones, de acuerdo con los límites de aforos, según la fase del plan
Paso a Paso en que se encuentra cada comuna, dificultan de modo significativo la realización de
las asambleas en que se adopten los acuerdos necesarios, además de considerar la dificultad de
que un ministro de fe, sea un notario o un funcionario del IND, asista a ellas.
Por ello, hemos propuesto que el plazo se extienda por seis meses más, teniendo presente que la
participación de los funcionarios del IND como ministros de fe hará que este proceso de
adecuación de estatutos avance de manera importante durante los próximos meses.
Hago un llamado a las parlamentarias y a los parlamentarios que integran este Congreso Nacional
a que llamen a las organizaciones deportivas de los territorios que representan, para que se den
cuenta de que muchas de ellas ni siquiera se habían informado de que tenían que adecuar sus
estatutos y que si bien muchas otras lo han intentado, no han podido hacerlo por no contar con un
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 19 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ministro de fe, dada la falta de recursos económicos o porque no obtuvieron uno del Instituto
Nacional del Deporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 20 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, luego de años de tramitación llegamos al momento de discutir y votar este
proyecto sobre muerte digna y cuidados paliativos. Se trata de una deuda que tenemos con
nuestro país y especialmente con quienes sufren el dolor de una enfermedad terminal e
irreversible.
Creo que como país no hemos reflexionado lo suficiente sobre el dolor, sobre lo que significa
realmente hacer del dolor algo cotidiano, algo que nos persigue día a día en nuestras vidas. Es la
realidad que viven miles de chilenas y de chilenos, a quienes una enfermedad terminal no solo ha
acortado su esperanza de vida, sino que también ha afectado emocionalmente a su familia y
económicamente sus hogares, considerando lo costoso de los tratamientos médicos en nuestro
país. Todo ello configura una situación compleja, sostenida en el tiempo, de un dolor permanente
que va más allá de la misma enfermedad.
¿Quiénes somos nosotros para juzgar la forma de abordar y de sobrellevar el dolor ajeno?
¿Quiénes somos nosotros para decidir obligar a otros a vivir con ese dolor tan grande?
Preguntarnos cómo sería nuestra vida soportando un dolor tan fuerte como el asociado a un
cáncer probablemente nos permitiría entender a quienes hoy lo padecen, y seguramente
legislaríamos con mayor empatía y sinceridad para ellos.
Morir dignamente debiese ser un derecho reconocido en cualquier país, en cualquier ordenamiento
jurídico que reconozca los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. Morir
dignamente,  incluso  cuando  se  requiera  de  asistencia  médica  para  dicho  acto,  es  una
manifestación de nuestro respeto por la vida y por la individualidad de cada ser humano,
eligiendo, al menos, el momento preciso para poner fin a un dolor que precisamente no lo deja
disfrutar de la plenitud de la vida.
La propuesta que hoy votaremos toma todos los resguardos médicos para acreditar debidamente
la situación terminal e irreversible del paciente que solicita el procedimiento, tomándole así el
peso a la gran y trascendental decisión de morir.
Participé en parte de la tramitación de este proyecto en la Comisión de Salud, instancia en la que
gran parte de los puntos que generaban dudas fueron resueltos de buena manera a través de lo
que propone esta iniciativa, en particular la exclusión de la aplicación de la eutanasia a los
menores de edad, así como el aumento de las exigencias y de los requisitos para acceder a esta
por parte de las personas con algún tipo de afección o padecimiento siquiátrico o sicológico.
Más allá de la discusión respecto de este importante proyecto de ley, me permito reflexionar sobre
la profundidad de este tema y de algunas de las implicancias que en este momento quizás
estamos pasando por alto, como el reforzamiento que se debe hacer de las políticas públicas de
salud con la finalidad de entregar cuidados paliativos y atención o acompañamiento psicológico no
solo a quien padece una enfermedad terminal, sino también a sus familias, las que muchas veces
quedan destrozadas ante el sufrimiento de sus seres queridos.
Finalmente, quiero señalar que dar dignidad a quien sufre no solo debe concretarse en brindarle
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 21 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
asistencia en su muerte, sino en su acompañamiento integral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 22 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, es difícil no ser reiterativa en las razones por las cuales hoy debiésemos aprobar
de manera transversal este proyecto de tercer retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales.
Muchos colegas han explicado sus razones, no una vez, sino ya dos veces, y en todas ellas han
tratado de expresar y contar la cruda realidad que viven actualmente millones de chilenos y
chilenas en esta crisis, tanto sanitaria como económica y social, que ya vivimos desde hace más
de un año.
Represento y vivo en un distrito donde viven personas y familias de escasos recursos, y soy
testigo de la impotencia que sienten muchos por no poder trabajar. Ellos son a quienes las nuevas
restricciones al desplazamiento les impiden trabajar, pues generalmente se trata de personas que
desempeñan un trabajo independiente e informal. Veo cómo, al estar sin ingresos y confinados, la
desesperación crece día a día sin respiro ni pausa.
¿Nos hemos puesto realmente en el lugar de aquellos jefes y jefas de hogar que han perdido su
trabajo o de aquellos que tienen como única seguridad la pronta pérdida de su trabajo o de su
fuente de ingresos?
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 23 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Toda ayuda, hoy por hoy, es insuficiente y todo esfuerzo adicional es imperativo.
Hace algunos días escuché una noticia que me dejo muy preocupada. A pesar de las medidas en
favor de la protección del empleo y de las ayudas económicas que hemos aprobado en el
Congreso Nacional, cerca de 200.000 chilenas y chilenos han perdido sus trabajos, lo cual hoy nos
tiene, una vez más, viendo que el nivel de desempleo en nuestro país es del 10 por ciento. Son
cifras que preocupan, pero que deberían llevarnos a trabajar con mayor esfuerzo, con mayor
unidad y con menos apego a los dogmas.
Necesitamos reactivar la economía, necesitamos dar liquidez a aquellas familias que hoy no la
tienen, muchas de las cuales han debido endeudarse para seguir sobreviviendo en esta pandemia.
Como bancada de Renovación Nacional, hemos entendido este contexto y desde el primer retiro
hasta el actual proyecto se han sumado paulatinamente apoyos. Y como una de las diputadas que
apoyó el primer retiro, quiero agradecer a mis colegas de bancada que se han sumado a este
proyecto. Sin duda, esta forma empática de hacer política es lo que se necesita hoy en nuestro
país para avanzar en humanidad.
Reitero mi compromiso con este proyecto de tercer retiro, tal como lo hice con el primero y el
segundo, pero también quiero ser clara en cuanto a que no debemos confundir a las personas.
Hace tres años nos comprometimos a respetar la Constitución Política de la República, pero lo que
hace dos días se aprobó en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, más
que un tercer retiro, es una vulneración a la institucionalidad, una vulneración a las atribuciones
que constitucionalmente nos ha entregado la ciudadanía con su voto.
Hago un llamado al Presidente Piñera para que no recurra al Tribunal Constitucional y, así como
muchos parlamentarios de Renovación Nacional nos hemos sumado, también…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE PERIODISTA Y COMENTARISTA
POLÍTICO, SEÑOR GERMÁN GAMONAL ROSALES , RECIENTEMENTE
FALLECIDO
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, me sumo a las palabras del diputado Marcos Ilabaca , porque, tal como lo he
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 24 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
dicho en más de una oportunidad en este hemiciclo, es una falta de respeto a todas las chilenas y
chilenos el hecho de que, a pesar de que los diputados tenemos que estar en esta Sala a las 10:00
horas, muchos, de manera transversal, opten por estar en los canales de televisión.
A todos se nos invita a asistir a los matinales, pero muchos decimos que no, porque es nuestra
obligación estar presentes en este hemiciclo, de modo que llamo también a que se sancione a los
que incurren en ese tipo de conductas.
Finalmente, cabe mencionar que el diputado Tomás Fuentes , además, asumió como tal en calidad
de designado; es decir, ni siquiera fue elegido por votación popular, como muchos de nosotros en
esta Cámara.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Oficiaremos a la Comisión de Ética y Transparencia, que es la instancia encargada de zanjar la
aplicación de multas y sanciones, con el objeto de determinar de qué manera podemos mejorar el
sistema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE PROHIBICIÓN DE CORTE DE
SUMINISTRO DE SERVICIOS BÁSICOS, ESTABLECIMIENTO DE MAYOR
NÚMERO DE BENEFICIARIOS Y AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA PRORRATEO
DE DEUDAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14156-03
Y 14157-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, para extender su aplicación por el
plazo que señala (boletines Nos 1415603 y 14157-03, refundidos).
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y
tres minutos a las que tengan un Comité, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 25 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14156-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 38.
-Boletín N° 14157-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 20
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, la pandemia ha puesto de relieve nuestros valores más básicos como sociedad.
Hoy, las condiciones en las que nos encontramos viviendo -confinados, limitados en los trabajos,
cesantes o a la espera de que bajen las restricciones-, nos han forzado a ser más solidarios con
nuestras propias familias, con nuestros vecinos, con nuestros seres queridos.
Lo cierto es que, como sociedad, debemos avanzar aún más en todos los ámbitos que competan a
la solidaridad. Para ello, debemos tramitar y aprobar proyectos de ley que vayan en directa ayuda
de las familias.
El contexto económico no es el mismo que el de hace dos o tres años, pues hoy las familias se
enfrentan día a día y con mayor crudeza a un gran dilema económico: recursos limitados para
necesidades ilimitadas. Los recursos son más escasos que nunca y las necesidades no cubiertas
duelen más.
Este debate es el mismo que hemos dado con ocasión de diferentes proyectos desde hace un año,
y deberemos seguir dándolo, porque, al parecer, la reactivación económica que generará empleos
se ve muy lejana.
Por ello, celebro que nuevamente discutamos esta medida que busca suspender el corte en el
suministro de los servicios básicos, tan indispensable para el diario vivir de todos los chilenos y
chilenas, aun más en este contexto de pandemia. De esa forma, aseguraremos los servicios
esenciales  para  todas  las  personas  por  un  tiempo  mayor  al  contemplado  en  la  ley,
independientemente de la situación económica transitoria que estén viviendo.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 26 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por otra parte, quiero aprovechar esta ocasión para poner énfasis en una situación que fue noticia
hace un par de semanas y a la cual un diputado hizo mención: me refiero al aumento sostenido
del precio del gas licuado, situación que se ha dado prácticamente en todas las empresas
competidoras del mercado nacional y con márgenes similares.
Envié un oficio a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para que nos informe sobre
las eventuales razones que podrían estar incidiendo en este aumento sostenido de precios.
Además, entiendo que los integrantes de una bancada de oposición enviaron un oficio a la Fiscalía
Nacional Económica para que realice una investigación por presuntos ilícitos anticompetitivos.
Recalco esta situación, porque si bien hoy discutimos este proyecto que en parte se relaciona con
el servicio de gas domiciliario, debemos recordar que la gran mayoría de las personas a lo largo de
nuestro país obtiene el suministro de gas a través del reparto que realizan en cada hogar miles de
pequeños y medianos empresarios distribuidores del servicio, sea dónde sea que se ubiquen esos
hogares. Para ellos también debemos pensar en una medida que los ayude a cubrir el costo de gas
que mensualmente requieren, pues, a la luz de este proyecto, no se encuentran contemplados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ATENCIÓN PREFERENTE A ADULTOS MAYORES, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD, EMBARAZADAS Y PERSONAS ACOMPAÑADAS DE
LACTANTES EN LOCALES DE ATENCIÓN A PÚBLICO DE PROVEEDORES DE
BIENES Y SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12657-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para obligar a los
proveedores que indica a contar con sistemas de atención preferencial para adultos mayores y
personas en situación de discapacidad (boletín N° 12657-18).
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y
tres minutos a las que tengan un comité.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 27 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Moción, sesión 30ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 21ª de la presente
legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, cuando pienso en los adultos mayores, se me vienen a la mente muchos rostros
que conocí alrededor de todo Chile cuando fui deportista y muchas personas que he ido
conociendo en mi labor como parlamentaria en el distrito que represento. En ellos veo muchas
historias, anécdotas, risas, dolores, aprendizajes y generosidad por millones. De su realidad
aprendemos que tenemos pendiente mucho por avanzar para mejorar su calidad de vida.
No todo se trata de realizar grandes transformaciones o de hacer grandes promesas. A veces,
cosas sencillas y cotidianas mejoran de manera importante sus vidas. Especialmente considerando
que su fragilidad y el mayor riesgo de que decline su salud los sitúa en una situación de mayor
vulnerabilidad, pequeñas medidas expresan empatía, comprensión y reconocimiento.
Particularmente, este proyecto aporta humanidad en el mercado, asegurando una atención
preferencial para quienes la necesitan, para quienes tienen limitaciones o complicaciones en su
desplazamiento. Asegura que establecimientos con aforo superior a diez personas deban contar
con un sistema de atención preferencial, el cual ya vemos implementado, especialmente, en
algunas farmacias o lugares de frecuente asistencia por parte de adultos mayores, mujeres
embarazadas y personas con algún tipo de discapacidad.
Sin duda, esa debe ser una medida que se extienda a otros sectores del comercio y, en general, a
todo tipo de lugares o establecimientos de atención pública.
Felicito a los autores de esta moción. Sin duda, los adultos mayores son personas que merecen de
nuestra parte todo el respeto y reconocimiento. A ellos debemos la experiencia que nos van
dejando y que a diario nos van enseñando.
Por supuesto que voy a votar a favor este proyecto. Una vez más, agradezco a los parlamentarios
y parlamentarias que levantaron este tema.
Insisto en que los adultos mayores en este país son la gran fuente de enseñanza que tenemos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 28 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
FOMENTO DE PARTICIPACIÓN, OPINIÓN E INFORMACIÓN DE ESCOLARES EN
PROCESO CONSTITUYENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14003-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos normativos, con el fin de fomentar, en el
ámbito escolar, la participación e información de las y los estudiantes respecto del proceso
constituyente (boletín N° 14003-04).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos a quienes tengan un Comité, más treinta minutos distribuidos
de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Gustavo Sanhueza .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de
abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, no es solo una frase que los niños, niñas y adolescentes son la base de la
sociedad; son ellos quienes construirán el futuro. Para ello es necesario hacer hincapié en los
primeros años de vida de un niño en cuanto a su desarrollo cognitivo, físico y emocional, en razón
de que aquello construirá su personalidad y el resto de su vida, y le otorgará la oportunidad de
desarrollarse y de convertirse en un adulto que contribuya de manera positiva al país.
Los niños, niñas y adolescentes poseen la capacidad de interpretar su entorno y de posicionarse
de manera crítica frente a los acontecimientos sociales y a la vida misma. En tal sentido, los niños
se constituyen tempranamente como sujetos plenamente sociales y políticos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 29 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El proyecto que estamos discutiendo tiene como finalidad fomentar, en el ámbito escolar, la
participación y la información de los estudiantes en relación con el proceso constituyente, un
proceso histórico y único, del cual serán protagonistas durante el resto de su vida.
El proyecto propone, en consideración al derecho a ser oídos, acciones concretas de acuerdo al
nivel educativo; fomentar el ejercicio de la ciudadanía crítica, responsable, respetuosa, abierta y
creativa en los estudiantes, de los cuales muchos de quienes nos encontramos aquí deberíamos
aprender y entender; fomentar su participación en temas de interés público y, por sobre todo, la
tolerancia y el pluralismo, pues, si podemos mirar lo mismo y ver cosas distintas, sin necesidad de
dejar de ser buenos compañeros o amigos, constataremos que necesitamos de unos a otros para
construir un país más solidario, integrador y justo.
En los años noventa, nuestro país ratificó la Convención sobre los Derechos del Niño, la cual, por lo
demás, debería cambiar su nombre por Convención sobre los Derechos de los Niños, Niñas y
Adolescentes, pues la realidad obliga, en el dinamismo del derecho, a hacernos cargo y a avanzar
con las nuevas herramientas que nos han otorgado desde el mundo de la ciencia, la historia, el
derecho, la literatura, las matemáticas, el arte y el deporte.
Hago un llamado a entender que nuestros niños, niñas y adolescentes son parte de esta sociedad.
Por lo tanto, considero que ellos tienen el pleno derecho a ser partícipes de todo proceso dentro
de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos
previsionales, en las condiciones que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 30 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra hasta las 14:30 horas.
Se procederá a la votación a las 17:00 horas o antes, en el caso de que hayan hablado todos los
inscritos. En el caso de que queden diputados sin hacer uso de la palabra, podrán adjuntar sus
intervenciones vía Secretaría.
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, la única forma de conocer de cerca la realidad es olvidándose un momento de
los números y las estadísticas y deteniéndose en aquellas tristes historias que nos ha dejado esta
pandemia.
Ayer en la tarde me enteré de una de ellas. En un canal de televisión se mostró el caso de un
chileno, vecino de La Pintana, quien necesita urgentemente dinero para cubrir los gastos
funerarios y de cementerio de sus dos hijos, quienes perdieron la vida producto de la covid el año
pasado. Su nombre es Mario Varela y hoy debe más de siete millones de pesos al Cementerio
Metropolitano, deuda que quisiera saldar con los recursos que le aportaría un tercer retiro del 10
por ciento. Como esta historia hay miles más que se multiplican en nuestro país. Muy equivocados
se encontraban algunos al pensar y sugerir que las personas saldrían en masa a gastar el dinero
de los primeros dos retiros en bienes superficiales, en televisores, en cambiar el auto, en
comprarse ropa o en cualquier otra cosa que no cubriera necesidades básicas. Absolutamente al
contrario de todo lo que se dijo, la gente decidió saldar sus deudas; a otros el retiro les permitió
emprender con pequeños negocios, ya sea para reemplazar los recursos que no estaban
obteniendo de sus empleos formales o bien para complementar los ingresos familiares porque
algún miembro de su familia perdió el empleo.
¿Quiénes más lo necesitan? Quienes hoy tienen más carencias requieren con urgencia recursos
para cubrir tratamientos médicos, tratamientos por su salud mental o algo incluso más básico
como comprar alimentos para el día a día.
En este acto expreso me sumo nuevamente al llamado que muchos parlamentarios de la bancada
oficialista hemos hecho al Presidente Sebastián Piñera para que retire el requerimiento ante el
Tribunal Constitucional. Lo hago con un profundo sentido de unidad, pero también con un profundo
sentido de humanidad. Nunca renunciaremos al diálogo ni a los acuerdos, porque esa es la forma
de lograr mejores medidas, una ayuda social universal y, por cierto, mejorar las pensiones de las
chilenas y chilenos. Nunca renunciaremos a nuestro compromiso con las familias, que día a día
padecen los dolores de esta pandemia, para mejorar en todo lo posible su calidad de vida.
Por supuesto que votaré a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 31 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO EN LO RELATIVO A LA GENERACIÓN Y APLICACIÓN DE
PROTOCOLOS, POLÍTICAS O ACCIONES DE BÚSQUEDA DE MENORES DE
EDAD EXTRAVIADOS O DESAPARECIDOS EN EL PAÍS A PARTIR DEL 2010
(CEI 31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de gobierno en lo
relativo a la generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de búsqueda de
menores de edad extraviados o desaparecidos en el país a partir del 2010.
Para la discusión del informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Diputada informante es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno en lo relativo a la
generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de búsqueda de menores de edad
extraviados o desaparecidos en el país, a partir del año 2010 (CEI 31), sesión 13ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Érika
Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika) [vía telemática].-
Señor Presidente, tras la primera ola migratoria no aumentaron los delitos, pero sí cambió y se
agravó el estilo criminógeno de los delitos en general. El sistema penal actual no restituye la
sensación de justicia para las víctimas y ha cometido errores garrafales al liberar a personas que
constituyen un verdadero peligro para la sociedad, como fueron los casos de los psicópatas de
Copiapó, del psicópata del pincel, que casi hace desaparecer a otra mujer en La Serena,
rompiendo su libertad condicional, estando libre tras asesinar y enterrar viva a otra mujer, o del
mismo Hugo Bustamante , psicópata en libertad, padrastro que asesinó a la niña Ámbar.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 32 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por otra parte, en razón de las comisiones especiales investigadoras del Sename 1 y 2, sabemos
de muertes, maltratos, torturas, abusos sexuales y redes de explotación sexual alrededor de
nuestros niños, niñas y adolescentes más pobres de nuestra sociedad. Y no hablo solo de una
pobreza material, sino de protección en la esfera de su indemnidad sexual y emocional.
En esta comisión vimos la trastienda de todo esto, como es la explotación comercial sexual infantil
por parte de adultos, el uso de niños, niñas y adolescentes en la comisión de delitos como
soldados, y la profundidad de la tragedia que significan los niños refractarios al sistema de
protección y adolescentes que terminan en situación de calle. Todo esto no es más que el reflejo
de que no se ha hecho bien el trabajo entre los poderes del Estado para la protección de la
infancia en Chile.
Lamento enormemente que debido a la pandemia no hayamos podido terminar y remitir este
informe antes de la deliberación en la discusión del proyecto de ley que da origen al nuevo
servicio Mejor Niñez, que viene a reemplazar al Sename a partir de este próximo 1 de octubre,
porque, sin duda, establece parámetros que fueron invisibles en la discusión original.
Quiero destacar la precaria y soberbia respuesta del Poder Judicial ante la inasistencia a esta
comisión. Si no fuera por las organizaciones de la sociedad civil, que hicieron una solicitud a través
de la ley de transparencia, no sabríamos que en casi diez años hay alrededor de 54.000 órdenes
de búsquedas vigentes sin cerrar; o sea, casos de niños, niñas y adolescentes del Sename que no
se han cerrado a nivel judicial, por lo que no se sabe a ciencia cierta si están vivos o muertos.
Parte de nuestras solicitudes es la designación de un ministro en visita con dedicación exclusiva
para investigar qué niños están vivos y si están ubicables o no. Se dijo en su minuto en la comisión
Sename 2, y lo reitero acá: “La realidad supera con creces la ficción. A pesar de que no hay nada
que consiga evidencias del tráfico de órganos, para esta comisión, tras lo escuchado y leído, no
parece una idea descabellada”. Y como señaló el diputado René Saffirio , no esperemos llegar con
una córnea de evidencia a la Cámara para resguardar que esto no suceda bajo el amparo del
Estado.
Parte de no repetir los errores es aprender públicamente de ellos. Es nuestro deber moral hacer de
conocimiento público los 28 tomos del informe de la fuerza de tarea del Sename, porque es una
investigación histórica y porque precisamente debemos seguir perfeccionando el Estado para que
este tipo de abusos no vuelva a suceder.
Nuestro deber -escúchenlo bien-- es regular las reglas del juego para que a los poderes del Estado
que incurren en decisiones sobre los niños, niñas y adolescentes no les quede margen de error
respecto de los derechos humanos y trato digno que necesita cada niño en su desarrollo, cuando
asume su protección.
Por otra parte, urge una comisión permanente y especializada en temas de infancia en la Cámara
de Diputadas y Diputados. Es urgente, no solo por los problemas enormes que nacen en este
grupo etario, como la delincuencia y los desordenes mentales y espirituales de los seres más
frágiles de nuestro país, sino porque es la única solución en lo político para buscar la urgente
actualización del desarrollo intelectual, educacional y económico de cada futuro ciudadano del
país.
Finalmente, agradezco a la comisión especial investigadora en pleno, a todas las diputadas y
diputados que participaron y que fueron parte de ella, y a la secretaria de la comisión, la señora
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 33 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
María Teresa , por estar siempre ahí. Como bien se mencionó, es extraño estar tan de acuerdo
transversalmente desde hace mucho tiempo y tener, colectivamente, un espíritu tan colaborador.
Por lo tanto, llamo a aprobar el informe y, por supuesto, a seguir trabajando en todos los proyectos
y en todo lo que tenga relación con la infancia, con nuestros niños, niñas y adolescentes del país.
Quiero  aprovechar  esta  instancia  para  pedir  a  aquellas  personas  que  son  candidatas  a
constituyentes que piensen en la infancia, para que ojalá quede resguardada en la nueva
Constitución que Chile va a escribir dentro de poco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA DURANTE PERÍODO DE
PANDEMIA POR CORONAVIRUS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14171-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 21.247 y 21.260, para regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre
licencia médica preventiva parental y teletrabajo.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en jueves 15 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 27ª de la presente legislatura,
en jueves 29 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 34 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada señora Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, comenzamos este año con un claro objetivo: lograr la extensión del posnatal de
emergencia mientras dure esta crisis. Es la tranquilidad que necesitan miles de mujeres y de
familias para seguir adelante en este complejo escenario.
En diciembre, junto con las diputadas Maite Orsini , Ximena Ossandón y Gael Yeomans , nos
reunimos con el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber , para solicitarle la extensión
de esta licencia con el objetivo de resguardar la salud y el cuidado de las niñas y los niños
lactantes de nuestro país mientras dure el estado de emergencia, precisamente por la incerteza
del tiempo que resta de confinamiento y, en general, de la pandemia.
Es importante que en esta materia legislemos con una mirada de futuro y de permanencia. No
podemos estar legislando -como nos ha pasado anteriormentecada vez que termina el tiempo de
la licencia previsto legalmente y que nuevamente nos encontremos con madres o padres
sufriendo el más desolador desempleo por no tener quién cuide a sus hijas e hijos a la hora de ir a
trabajar.
Miles de trabajadoras y trabajadores requieren con urgencia la extensión de este beneficio para
seguir cuidando de su familia en el complicado contexto de la pandemia, especialmente si
consideramos que aún gran parte del país se encuentra confinado o con importantes restricciones
de desplazamiento.
Según cifras de la autoridad, alrededor de 30.000 padres o madres ya no tienen la posibilidad de
acceder a la Licencia Médica Preventiva Parental (LMPP), pese a que sus hijos son menores de un
año. Son 30.000 familias que requieren de esta ayuda.
Sabemos que el Ejecutivo se encuentra trabajando en la elaboración de una propuesta que
permita entregar la mayor cobertura posible de este beneficio, considerando las circunstancias
extraordinarias que vivimos. Agradecemos su compromiso, pero también pedimos celeridad, tal
como la que tendremos para seguir tramitando este proyecto en vista de la necesidad que viven
las familias.
Se trata de un estado de necesidad, porque, tal como lo ha señalado Andrea Iturry , vocera de las
madres que viven esta situación, muchas madres han debido renunciar a su trabajo, a pesar de
ser jefas de hogar, simplemente porque sus licencias se terminaron y no pueden dejar a sus hijos
solos en casa, lo que francamente no responde al objetivo de una crianza protegida, como busca
la ley, y no pone a los niños primero en la fila.
Lo importante es que existan alternativas para que las madres tengan siempre la tranquilidad de
criar a sus niños pequeños sin la angustia de perder sus fuentes laborales o de no tener el
sustento para mantener a su familia, considerando especialmente las cifras de desempleo
nacional que recientemente se dieron a conocer, que ya superan los dos dígitos, lo que golpea con
mayor dureza la participación de las mujeres en el mundo laboral.
A propósito del Día Internacional de los Trabajadores, ONU Mujeres señaló que la pandemia
provocó una reducción de los niveles de ocupación de las mujeres que representa un retroceso de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 35 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
al menos diez años.
Nosotras no podemos ser parte de ello y debemos legislar en pro de nuestras mujeres y de
nuestra  infancia,  siendo  estas  primordiales  para  el  desarrollo  del  país  y  de  las  futuras
generaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A INDEMNIZACIÓN PARA FUNCIONARIOS
DEL SERVICIO NACIONAL DE MENORES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14030-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece derecho a
indemnización para funcionarios del Servicio Nacional de Menores.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de  Hacienda  son  la  señora  Paulina  Núñez  y  el  señor  Gastón  von  Mühlenbrock  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 7ª de la presente legislatura, en jueves 25 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 25ª de la
presente legislatura, martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en jueves 29 de
abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 36 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, en los últimos años se ha instalado la necesidad de reformar la institucionalidad
a cargo de la protección de los niños, niñas y adolescentes del país. Han sido cientos los casos de
irregularidades, de vulneración de derechos, de abandono e incluso de comisión de delitos que
han tenido como elemento común el funcionamiento del Servicio Nacional de Menores.
Por eso, en la Cámara de Diputados hemos legislado para dividir las funciones de protección y de
reinserción juvenil en dos servicios públicos diferentes, con el único objetivo de que la
especialización y la focalización de políticas públicas de distinta naturaleza permitan brindar mejor
atención a los niños, niñas y adolescentes y poner mayor énfasis en una reinserción social con
más oportunidades.
En ese contexto, muchos trabajadores del actual Sename no serán traspasados a los dos nuevos
servicios recién creados, los que en razón de la normativa laboral vigente deberán ser
desvinculados, con todos los efectos legales que ello implica. Desde la perspectiva del derecho
laboral, esos trabajadores tienen la condición de funcionarios públicos, de modo que no recibirán
indemnización por años de servicio. Cuando esos trabajadores cesen sus funciones se irán sin
nada, a diferencia de lo que sucede en el ámbito privado, de manera que lo que propone este
proyecto tiene por finalidad igualar un derecho que es sumamente básico.
Es importante que los funcionarios del Sename sean indemnizados y, de esta manera, abandonen
el servicio teniendo resuelta, de manera completa, su situación laboral, particularmente respecto
de aquellos derechos que les asisten en relación con el término de sus funciones. Si no se les
indemniza o se les indemniza mal, muy probablemente los funcionarios acudirán a la justicia para
demandar que se les reintegre a sus funciones, lo cual sería contraproducente con la decisión
estatal que hemos tomado de reformar completamente el Sename. El establecimiento de
indemnizaciones que sean acordes a la realidad de sus años prestados al servicio nos permitirá
avanzar en el nuevo sistema de protección.
Cabe hacer presente que dentro del grupo de funcionarios y funcionarias que accederán a esa
indemnización hay todo tipo de trabajadores, algunos buenos trabajadores y quizás otros que no
han estado a la altura; personas con todas las aptitudes y conocimientos para desempeñarse en el
servicio y otros que carecen de estos. Pero no podemos ver el cese de funciones y la
indemnización como un castigo a las malas gestiones realizadas por el servicio, porque dicho
problema radica en algo más fundamental y permanente, que tiene que ver con la estructura, con
las funciones y con los recursos del sistema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 37 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
MEDIDAS TRIBUTARIAS EN APOYO A MICROEMPRESAS, PEQUEÑAS
EMPRESAS Y MEDIANAS EMPRESAS ANTE CRISIS POR COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14278-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
nuevas medidas tributarias para apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas, por la
crisis generada por la enfermedad covid-19.
Conforme al acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se
otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas o antes, en caso de que hayan intervenido todos
los inscritos, y se insertarán en el boletín de sesiones correspondiente los discursos de quienes
no alcancen a hacer uso de la palabra en la sesión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel Monsalve .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Debo hacer una aclaración, porque me han reclamado la falta de quorum. Hay un acuerdo que
tiene que ver con el reglamento especial por la covid, que impide la suspensión de la sesión de
Sala por falta de quorum presencial.
Estamos haciendo una aplicación del Reglamento en términos de que son ciertas condiciones las
que permiten el trabajo a distancia. Además, tenemos la dificultad del aforo máximo de cincuenta
parlamentarios en la Sala.
Por esa razón, no se va a suspender la sesión, aunque en este momento haya cuarenta y siete
parlamentarios. No quiero generar debate sobre el punto. Se están haciendo sonar los timbres
para completar el aforo presencial de cincuenta personas.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 38 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, respecto de lo que usted acaba de señalar, el jueves pasado sesionamos varias
horas con la presencia de cuarenta y siete diputados y diputadas, en promedio. En este momento
hay dieciséis colegas presentes de manera remota. Ocurre que debemos participar en sesiones de
comisiones. De hecho, a las 11:30 horas debo asistir a la Comisión de Desarrollo Social, tal como
asistirán a otras comisiones muchos de los presentes.
Por eso, quiero hacer un llamado: nos llenamos la boca hablando de los abusos, pero debemos
partir por casa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
EXTENSIÓN DE COBERTURA Y AUMENTO DE MONTO DE INGRESO FAMILIAR
DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14277-
31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.289, de
Presupuestos del Sector Público Correspondiente al Año 2021, y la ley N° 21.230, que Concede
un Ingreso Familiar de Emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Hago presente a los inscritos que quien no se encuentre en la Sala cuando le corresponda
intervenir será borrado de la lista; por lo tanto, deben estar pendientes de la discusión.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe (Certificado) de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 39 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, no cabe duda de que la pandemia que vivimos afecta a todo el país, pero afecta
a algunos más que a otros, en especial a quienes menos tienen, a aquellos que se deben levantar
todos los días a trabajar, a abrir su pequeño negocio, a aquellos que conducen un taxi o tienen un
pequeño emprendimiento. Son millones las chilenas y los chilenos que son el sustento principal de
sus familias, pero que hoy no tienen lo necesario para sobrevivir.
La pandemia actual nos demostró lo frágil de nuestra economía y lo esencial del ingreso mensual
para las familias, sobre todo ahora que estamos prontos a comenzar el invierno, lo que muchas
veces representa un aumento en el gasto familiar. A ello se suma que, como todos los años,
estamos en una época en la que disminuye la tasa de empleo, la cual, a raíz de los efectos
económicos que ha producido esta pandemia, es esperable que sea aún peor. La situación es
compleja y la tasa de desempleo va en aumento, a pesar de la tímida recuperación económica que
han experimentado algunos rubros, por lo que debemos hacer un nuevo esfuerzo como país.
El ingreso familiar de emergencia (IFE) ha sido una ayuda y un alivio significativo para millones de
familias, aunque sabemos que no ha sido suficiente y que tampoco ha tenido una cobertura
universal como todos quisiéramos, pero debemos reconocer los importantes esfuerzos que el
gobierno realiza, desde el punto de vista presupuestario, para aumentar los montos de cobertura
del IFE, especialmente para llegar a aquellos grupos de personas que no recibieron este aporte
anteriormente. Aumentar hasta 400.000 pesos el monto para familias de hasta tres integrantes y a
500.000 pesos para familias de cuatro integrantes, sin duda, es un avance importante, a lo que
sumamos que llegará al ciento por ciento de las personas de los hogares que necesiten este
beneficio.
Además, avanzamos en cobertura en relación con los meses próximos, especialmente hasta
septiembre, con la mitad del IFE. Lo importante es que la cobertura sea inmediata y comprenda a
aquellas personas que, con ocasión de este nuevo IFE, deberán ingresar en el Registro Social de
Hogares.
Vecinos de mi distrito me han comentado las dificultades que aún existen para realizar el trámite
de inscripción en el Registro Social de Hogares, situación que, probablemente, se repite en
muchas comunas del país y para la cual el Estado debe estar preparado ante la eventual
universalidad del beneficio y de las nuevas familias que lo solicitarán.
Por ello, pedimos un esfuerzo adicional, no solo al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, sino
también a las municipalidades y a todos los organismos públicos que intervienen en el proceso,
con el objetivo de hacer lo más expedita posible la postulación y la entrega del beneficio.
Entre tanta incertidumbre, este proyecto entrega algo de tranquilidad a las familias chilenas, da
un respiro entre tanto dolor, miedo y confinamiento. Por eso, espero que esta iniciativa y el
consenso entre el Ejecutivo y el Legislativo que ha existido estos días representen una forma clara
de trabajar.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 40 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 10315-18)
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de
2021. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, nuestro país tiene una deuda enorme con su infancia. Somos testigos de cómo
nuestros niños, niñas y adolescentes sufren de muchas formas y en muchos ámbitos.
Niños tratados con indiferencia, desgano y muchas veces con crueldad. Niños a los que, como
sociedad, les hemos fallado, que tienen pocas esperanzas de vivir con una familia en un hogar
cómodo. También lo vemos en niños que, aun cuando viven con sus familias biológicas, sufren
diariamente episodios de violencia, abandono o situaciones traumáticas.
Vemos a niños asesinados en manos de delincuentes, niñas y niños marginados de la vida social
por sufrir algún tipo de discriminación en razón del color de su piel, alguna discapacidad u origen
socioeconómico. Son miles los que hoy sufren y esperan respuestas y protección por parte del
Estado.
Hoy probablemente este proyecto se apruebe, pero aún quedará mucho camino por recorrer,
mucho trabajo pendiente para todas y todos.
Destaco que, al menos desde un punto de vista formal, nos ponemos al día con la realidad del
continente. Aún somos el único país de América Latina que no cuenta con una ley o un código
referido a las garantías de la niñez, y este proyecto aborda ello. Pero en cuanto al fondo, este
proyecto de ley, durante su tramitación, dejó de contener garantías, pasando a contemplar un
deber de promoción de derechos, un deber prácticamente genérico, lo cual implica dos graves
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 41 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
consecuencias: primero, que no se explicita el deber de garantizar derechos por parte del Estado,
y, segundo, tampoco establece de manera explícita su existencia, no determinándose la forma de
cumplimiento o de exigibilidad por parte de los órganos e instituciones públicas responsables de
asegurarlos.
Quiero referirme especialmente al derecho de acceso a la justicia en relación con este proyecto.
Los niños, niñas y adolescentes han sido definidos por las Reglas de Brasilia como un grupo
vulnerable, por lo que, a su respecto, debiese existir un método simple y cercano, incluido en este
proyecto de ley, para que sean los propios niños y niñas los que puedan exigir sus derechos, con
la  finalidad  de  asegurar  que  puedan  contar,  a  todo  evento,  con  representación  jurídica
especializada, gratuita, accesible y universal.
Este es un punto débil, de manera que debemos entregar todos los recursos para que la
representación judicial de los niños, niñas y adolescentes sea proporcionada únicamente por
abogados y abogadas especializados en materia de niñez. Lo señalo con el conocimiento de que
muchas causas judiciales relacionadas con la niñez son derivadas a estudiantes y licenciados de
Derecho que se encuentran realizando su práctica profesional, los que aún no cuentan con toda la
información que se requiere para abordar problemas complejos de la niñez, no solo desde el punto
de vista técnico-jurídico, sino sobre todo emocional, ante situaciones en que se aprecian familias
disfuncionales en un contexto de abuso o abandono, entre otros aspectos. Sin duda, debemos
avanzar hacia la representación judicial especializada, que debe estar vinculada entre los
representantes o el curador con el niño, niña o adolescente que requiere de atención.
No quiero extenderme en mi intervención, pero quiero reiterar la necesidad de que debemos
seguir trabajando como Congreso en el mejoramiento de las políticas públicas destinadas a la
niñez. Si bien el paso que hoy estamos dando es importante, está muy lejos de ser suficiente. Para
un Chile mejor no nos basta esforzarnos en la medida de lo posible o hasta los límites que nos
permiten los acuerdos políticos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Érika Olivera de la Fuente .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 42 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros presentes hoy día.
La pandemia que aún vivimos nos ha mantenido confinados en nuestros hogares por gran parte
del año 2021, a pesar de la masiva campaña de vacunación que se ha desarrollado con éxito
durante los últimos meses.
Muchos esperábamos que para esta fecha del año ya estuviéramos en condiciones de avanzar en
el levantamiento de las restricciones a las libertades de las personas, teniendo en especial
consideración la situación económica que vive el país y los efectos del confinamiento en la salud
mental de…
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Perdón, diputada Olivera .
Pido a sus señorías que permitan a los señores ministros presentes en la Sala escuchar las
intervenciones de las y los diputados por vía presencial o telemática.
Diputado Longton , estoy pidiendo que, por favor, los ministros escuchen las exposiciones. Muchas
gracias.
Puede continuar, diputada Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo al diputado Longton y a los ministros presentes.
Como decía, es comprensible que el gobierno tome todas las medidas que constitucionalmente se
encuentran a su alcance para proteger a la población, pero también llegó el momento de
implementar formas de flexibilizar paulatinamente las restricciones y comenzar a abrir y fomentar
aquellas actividades más dañadas por esta pandemia.
Si no hay un real cambio de actitud y de políticas de apoyo, esta prórroga del estado de excepción
constitucional terminará por sepultar total e irreversiblemente rubros relevantes, como el deporte,
los gimnasios, el turismo y otros, lo cual se traducirá, de manera irremediable, en un aumento en
los índices de desempleo y afectará la reactivación económica.
Sobre esto último, en reiteradas ocasiones hemos planteado la urgente necesidad de permitir la
apertura  de  gimnasios  y  establecimientos  deportivos  con  cumplimiento  de  los  protocolos
sanitarios, tal como lo hacen, por ejemplo, los establecimientos de salud o el comercio.
Hemos oficiado, hemos presentado proyectos de resolución, hemos conversado con decenas de
dueños y trabajadores de gimnasios afectados, con quienes diariamente mantenemos contacto.
Los pequeños y medianos empresarios del rubro nos han indicado que han tomado todas las
medidas sanitarias para garantizar su funcionamiento de manera segura. Espero -se lo solicito al
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 43 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Ejecutivo que en los próximos anuncios de modificaciones al plan Paso a Paso se considere la
posibilidad de funcionamiento de gimnasios, teniendo a la vista que ya gran parte de la población
se encuentra vacunada.
La prórroga del estado de excepción nos plantea importantes desafíos, especialmente teniendo a
la vista el inminente desconfinamiento de la mayoría de las comunas del país. Espero también que
esto signifique una apertura de parques, reservas nacionales y otros espacios al aire libre; que se
establezca una segunda franja horaria deportiva en aquellas comunas en cuarentena, y que
entreguemos mayores libertades a quienes han sido responsables con su vacunación.
Confiar en las personas y en el derecho es el único método para, como país, superar esta
pandemia y comenzar un largo camino hacia la nueva normalidad, ojalá con mayor conciencia y
empatía por quienes económica, profesional y psicológicamente se han sentido más afectados.
Señor ministro, el deporte ha sido afectado, el deporte joven ha sido afectado. No sé qué va a
pasar en el futuro con nuestros deportistas. Por eso, pido que, por favor, tengan en consideración
lo que he planteado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN DE PRINCIPIO DE IGUALDAD DE
REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10576-13, 12719-13 Y 14139-34,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo con el objeto de perfeccionar la regulación del principio de igualdad de
remuneraciones entre hombres y mujeres.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Karol
Cariola .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10576-13, sesión 2ª de la legislatura 364ª, en miércoles 16 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 44 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 12719-13, sesión 44ª de la legislatura 367ª, en jueves 20 de junio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 14139-13, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 44ª de la presente legislatura,
en martes 15 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, nuestro país tiene mucho que avanzar y progresar en materia de igualdad de
género. Aún existen importantes diferencias y discriminaciones arbitrarias en muchos ámbitos,
especialmente en el mundo del trabajo, tal como lo aborda este proyecto.
Las mujeres hemos ido recuperando espacios en la sociedad a punta de esfuerzo, constancia y
talento, lo cual demuestra que tanto hombres como mujeres tenemos las mismas cualidades y
condiciones para desempeñar cualquier tipo de trabajo con similares competencias.
No obstante, la realidad chilena demuestra que nos falta mucho por avanzar para llegar a los
índices de igualdad de género que muestran países más desarrollados, especialmente aquellos
miembros de la OCDE con los que siempre nos comparamos. Menciono esto no solo a propósito del
número de mujeres que forman parte de los importantes directorios de las grandes empresas,
tanto públicas como privadas, materia que fue abordada recientemente en un proyecto de ley,
sino también del trato que los empleadores dan a las mujeres que se desempeñan en idénticas
funciones que los hombres, las que generalmente reciben una remuneración más baja sin razón
objetiva alguna.
Este proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, busca abordar esa problemática al interior
de las empresas, teniendo a la vista un criterio de justicia social y equidad de género.
La enunciación de un principio de igualdad de remuneraciones es simplemente letra muerta si eso
no está acompañado de un desarrollo normativo que haga aplicable y exigible ese principio con la
relevancia que tiene, y así reducir de manera efectiva, sustancial y sostenida en el tiempo la
brecha salarial en todos los ámbitos de la actividad económica, pues no existe siquiera una en la
que se respete ese principio de manera absoluta.
Esa brecha salarial no solo significa que las mujeres en general recibamos una remuneración
menor, sino también deriva en situaciones de vulnerabilidad socioeconómica que se acrecientan
cuando se tiene a la vista los miles de hogares en los que la mujer es jefa de hogar y principal
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 45 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
sustento económico, a pesar de lo cual son las más perjudicadas con las bajas pensiones actuales.
Como puede apreciarse, concretar un mecanismo que asegure la igualdad de remuneraciones en
la legislación laboral no solo se limita a dicho objetivo, sino que tiene un impacto social mucho
mayor en pos de la igualdad de género.
Por ello, espero que con el pasar de los años y con el sentido de urgencia que esta situación
demanda avancemos en reconocer la importancia de las mujeres en el mundo laboral. A partir de
dicho reconocimiento se deben establecer reglas que traten de manera equitativa a hombres y
mujeres, para lo que se deben considerar siempre las capacidades y las competencias, mas no el
sexo o el género.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
EXENCIÓN DE REQUISITOS A DEPORTISTAS DESTACADOS PARA OCUPAR
CARGOS DIRECTIVOS EN LAS FEDERACIONES DEPORTIVAS NACIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13255-29)
Antecedentes:
-Moción, sesión 151ª de la legislatura 367ª, en martes 3 de marzo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 41.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 50ª de la presente legislatura, en
martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señor Presidente, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, iniciado en una moción de mi
autoría y de los diputados señores Andrés Longton Herrera y Miguel Mellado Suazo , que modifica
la ley N° 19.712, del Deporte, para eximir a deportistas destacados de ciertos requisitos para
ocupar  cargos  directivos  en  las  federaciones  deportivas  nacionales,  en  primer  trámite
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 46 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
constitucional y primero reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del
artículo 85 del Reglamento de la Corporación.
La idea matriz del proyecto de ley, tal como indica su nombre, busca modificar la ley N° 19.712,
del Deporte, con el objeto de facilitar que exdeportistas de alto rendimiento puedan llegar a
ocupar los más altos cargos en las directivas de federaciones deportivas nacionales.
En cuanto a sus antecedentes y fundamentos, los autores del proyecto manifiestan que la
profesionalización del deporte ha requerido el establecimiento de entes colectivos que, dotados de
personalidad jurídica y patrimonio propio, logren centralizar y coordinar las distintas acciones
encaminadas al desarrollo de disciplinas deportivas, formación de deportistas, regulación y
organización  de  competiciones,  destinación  de  recintos  deportivos,  entre  otros  aspectos
indispensables para el deporte en general.
Del mismo modo, señalan que es necesario que estas organizaciones privadas, pero que tienen
fines públicos, cuenten con dirigentes con conocimientos específicos respecto del desarrollo del
deporte en todos sus aspectos. Recalcan que si bien es frecuente que deportistas ya retirados
sean parte de las directivas de las distintas organizaciones, el acceso a dichos cargos en las
federaciones implica un camino más largo, que muchas veces genera desincentivos para
involucrarse en labores directivas.
Explican que lo anterior sucede porque la Ley del Deporte exige dentro de los requisitos para ser
elegido como director de una federación deportiva, ser director o exdirector de una organización
deportiva de aquellas que conforman la federación, particularmente para ser elegido en los cargos
de presidente, vicepresidente, tesorero o secretario general de una federación deportiva nacional.
En este contexto, recuerdan que es importante destacar el rol que cumplen los deportistas en las
decisiones que toma cada organización deportiva, ya que son los propios deportistas los que
tienen conocimientos más concretos y específicos respecto de las particularidades y exigencias
que requiere el desarrollo de la disciplina deportiva y, al mismo tiempo, son quienes más se ven
afectados por las buenas o malas decisiones que adoptan los dirigentes.
Hacen presente que no existe en la actualidad una norma en la Ley del Deporte que permita la
participación de deportistas o exdeportistas en las directivas de las federaciones, sin que ellos,
antes  o  actualmente,  desempeñen  cargos  directivos  en  sus  organizaciones  deportivas
particulares. Es decir, para acceder a los cargos más altos en las federaciones u organizaciones
deportivas es necesario haber realizado una suerte de carrera dirigencial previa, lo que muchas
veces resulta incompatible con el desarrollo de la actividad deportiva en el nivel del alto
rendimiento, desdeñándose de esta manera toda la capacidad y experiencia que pueden aportar
estos deportistas.
De esta manera, lo que este proyecto busca es adaptar los requisitos que actualmente exige la ley
a quienes postulan a cargos de director de una federación deportiva, cuando se trate de un
candidato que sea o haya sido deportista, estableciendo requisitos particulares y, a su vez,
eximiéndolo del cumplimiento de otros requisitos en atención a su especial rol dentro del
desarrollo deportivo de una disciplina a nivel profesional.
De acuerdo a lo indicado, el proyecto de ley incorpora en el artículo 40 F de la ley N° 19.712, del
Deporte, la posibilidad de que deportistas que hayan tenido una destacada carrera deportiva
representando al país sean aptos para ser electos como directores de las federaciones deportivas
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 47 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
nacionales directamente, sin que sea requisito para ellos haber sido director o dirigente de alguna
organización deportiva que sea de las que conforman la federación respectiva.
Sin perjuicio de lo anterior, los deportistas que quieran postular a cargos directivos igualmente
deberán cumplir con los demás requisitos contemplados en el mismo artículo 40 F, de la misma
manera que cualquier otro postulante a dichos cargos directivos.
En cuanto a los hitos de su tramitación, el proyecto fue analizado en diversas sesiones de la
Comisión en que se recibió la opinión de autoridades del Ministerio del Deporte, del destacado
deportista nacional y presidente de la Federación Nacional de Gimnasia de Chile, señor Tomás
González ; de la también destacada deportista nacional y directora del Comité Olímpico de Chile
(COCh), señorita Francisca Crovetto Chadid ; del presidente del Comité Olímpico (COCh), señor
Miguel Ángel Mujica Brain , y del presidente del Comité Paralímpico de Chile (Copachi), señor
Ricardo Elizalde Bravo , junto con la opinión que expresaron las diputadas y diputados integrantes
de la comisión, los que se mostraron partidarios del proyecto.
De esta manera, el proyecto fue aprobado en general por unanimidad en la comisión, con 6 votos
a favor, y, posteriormente, tras la presentación de una indicación por parte de la diputada que
habla, Érika Olivera , que buscó perfeccionar su contenido, se aprobó en particular también por
unanimidad, con 8 votos afirmativos.
Por lo tanto, la Comisión de Deportes y Recreación recomienda a la Sala aprobar el siguiente
texto:
“Artículo único.- Agrégase en el inciso tercero del artículo 40 F de la ley Nº 19.712, luego del punto
aparte, que ha pasado a ser punto seguido, la siguiente frase: “Con todo, podrán ser electos en los
cargos a que hace referencia este inciso aquellos deportistas o exdeportistas que hayan sido
seleccionados nacionales en sus respectivas disciplinas por al menos diez años, en cuyo caso
bastará cumplir con los requisitos de las letras a), b), d) y e) de este mismo artículo.”.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
EXENCIÓN DE REQUISITOS A DEPORTISTAS DESTACADOS PARA OCUPAR
CARGOS DIRECTIVOS EN LAS FEDERACIONES DEPORTIVAS NACIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13255-29)
Antecedentes:
-Moción, sesión 151ª de la legislatura 367ª, en martes 3 de marzo de 2020. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 48 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Cuenta N° 41.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 50ª de la presente legislatura, en
martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, durante estos últimos años, en la Comisión de Deportes y Recreación hemos
recibido a deportistas y exdeportistas destacados en distintas disciplinas; también hemos recibido
a presidentes y dirigentes de las diferentes federaciones deportivas, lo que nos ha permitido tener
una perspectiva muy clara respecto del funcionamiento de las federaciones deportivas y del
deporte nacional, en general.
Hemos conocido a profesionales del deporte comprometidos con sus disciplinas y también con los
integrantes de sus equipos y con sus federaciones, quienes durante su trayectoria acumularon un
valioso conocimiento y experiencia sobre la manera de impulsar el deporte en nuestro país.
Ese diagnóstico no es muy lejano al que tengo en razón de mi carrera profesional como atleta,
trayectoria en que conocí en el país y en el mundo a destacados y destacadas deportistas que,
luego de una carrera exitosa, pasaron a ocupar importantes cargos en sus federaciones.
Por ello, propuso este proyecto de ley, en vista de que la actual Ley del Deporte, en materia de
federaciones  deportivas,  no  contiene  un  texto  que  permita  la  inclusión  de  deportistas  y
exdeportistas a cargos directivos relevantes, tales como presidente, vicepresidente, secretario
general o tesorero, exigiendo una serie de requisitos previos, dentro de los cuales hay algunos que
obstaculizan el acceso a los deportistas.
En vista de lo anterior, este proyecto de ley busca permitir que deportistas y exdeportistas que
hayan sido seleccionados o seleccionadas nacionales durante al menos diez años puedan postular
a los cargos antes mencionados, cumpliendo con los demás requisitos contemplados en la Ley del
Deporte. Especial comentario merece el hecho de que no por ser deportistas o exdeportistas se les
exime del requisito de haber aprobado un curso de capacitación en materia de gestión y
administración deportiva o, en su defecto, contar con un título universitario, con la exigencia de
cursar una carrera de, a lo menos, ocho semestres.
Los dirigentes de las distintas federaciones, además de poseer los conocimientos técnicos propios
de  la  disciplina,  también  deben  contar  con  conocimientos  prácticos  de  administración,
indispensables para la buena marcha diaria de la federación y de los proyectos que encabece cada
uno.
Para el cómputo del plazo de diez años, se establece como fecha de inicio la primera inclusión en
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 49 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
una nómina de una selección nacional adulta de la disciplina específica, lo cual es totalmente
comprobable a partir de la elaboración de las nóminas que frecuentemente realizan las
federaciones.  Este  requisito  asegura  que  los  deportistas  que  deseen  postular  a  los  más
importantes cargos de dirigentes en sus respectivas federaciones cuenten con toda la experiencia
profesional del deporte en el más exigente nivel.
Todo lo señalado se ha presentado a la Mesa mediante una indicación firmada por diferentes
parlamentarios, que recoge las observaciones formuladas por los diputados de la comisión Raúl
Leiva , Juan Antonio Coloma y Ricardo Celis , quienes plantearon la necesidad de cambiar, de
cierta manera, los años de exigencias, que ya no serían diez años, sino que bajan a cinco años
continuos o discontinuos. Los deportistas que quieran acceder a estos cargos tendrán que contar
con los demás requisitos que exige la ley, con excepción de haber sido director o exdirector de
alguna asociación deportiva.
Finalmente, quiero hacer presente que, como en otros proyectos que hemos presentado, se ha
buscado visibilizar el importantísimo rol que cumplen los deportistas dentro de las organizaciones
deportivas en nuestro país, un rol que no es del todo conocido ni valorado por quienes no
participan en el mundo deportivo. Espero que con esta iniciativa se comience a reconocer su
importante participación y experiencia en cargos dirigenciales.
Por lo tanto, quiero hacer un llamado a la Sala a aprobar este proyecto de ley y ojalá también se
pueda aprobar la indicación presentada, para dar espacio a los deportistas que han dedicado su
vida al deporte en representación del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES Y RENOVACIÓN DE ACCIÓN
CIVIL REPARATORIA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 13679-07)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y la ley
N° 21.160, para declarar imprescriptibles los delitos sexuales, sin importar la edad de la
víctima, y permitir la renovación de la acción civil reparatoria en todos ellos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra. Agradeceremos que hagan llegar a la Mesa las
inscripciones respectivas o que lo hagan directamente desde sus pupitres digitales.
Diputadas de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento son las señoras Ximena Ossandón y Érika Olivera , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 50 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 49ª de la legislatura 368ª, en jueves 30 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 25ª de la presente
legislatura, en martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 51ª de la
presente legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputada Maite Orsini .
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, el lamentable hecho de que una persona sea víctima de un delito sexual es una
situación a la cual el derecho y las leyes deben prestar especial atención.
Las víctimas de delitos sexuales no son cualquier tipo de víctima. No hablamos desde un punto
comparativo de quién sufre más daño, sino de la forma en que la persona se siente vulnerada y
del particular daño psicológico que padecerá, no solo en el tiempo inmediatamente posterior a la
ocurrencia del delito, sino por varios años e, incluso, toda la vida.
La psicología ha señalado que existen diversas reacciones que experimentan quienes han sufrido
agresiones sexuales. No hay un estándar único; cada reacción depende de la persona, de su edad,
de su entorno y del tipo de agresión sexual, en particular. Algunas víctimas reaccionan
inmediatamente, mientras que otras pueden, incluso, reaccionar después de años.
Como podemos entender, este es un proceso personal en el cual la víctima no debe sentirse
presionada, de ningún modo, a realizar la denuncia lo más pronto posible. Por supuesto que
siempre es deseable, desde el punto de vista de la eventual investigación y del juzgamiento, que
la denuncia sea rápida, pero finalmente siempre será una decisión de la víctima que llevará a cabo
cuando se sienta preparada.
Los delitos sexuales no son cualquier tipo de delito. Se estima que cerca del 85 por ciento de esos
delitos se dan en contextos de confianza, como la familia, el trabajo, el lugar de estudio, etcétera.
Esto implica complicaciones para efectos de la denuncia, pues generalmente las víctimas
reconocen una dificultad para presentar una denuncia que eventualmente afectará de manera
muy fuerte, por ejemplo, su entorno familiar.
Por ello, existe un proceso largo anterior a la denuncia, tiempo en el cual, eventualmente, la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 51 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
acción penal puede prescribir, lo cual impide la sanción para el responsable.
La imprescriptibilidad de la acción penal es excepcional en nuestro ordenamiento jurídico;
actualmente, solo existe respecto de los delitos de lesa humanidad y de los delitos sexuales
cuando la víctima es menor de edad.
Por ello, hemos presentado este proyecto de ley con el fin de extender la regla de la
imprescriptibilidad de los delitos sexuales contra menores de edad a las personas mayores de
edad.
Hemos presentado una indicación, para la discusión en Sala, que recoge la preocupación de las
organizaciones sociales relacionadas con la infancia y lo que se ha denominado el derecho al
tiempo. Con ello, hemos dejado dos incisos diferentes para abordar las situaciones de la víctima
menor de edad y la víctima mayor de edad de manera separada, a diferencia de la redacción
original.
Esperamos que este proyecto de ley entregue todo el tiempo necesario a las víctimas para que
presenten denuncias. Aún quedarán muchos temas pendientes, tal como perfeccionar el registro
de condenados y entregar atención psicológica de calidad y permanente en el tiempo. Solo de
esta manera entregaremos la dignidad que las víctimas requieren y merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, SUBSECRETARÍA DE LA
NIÑEZ Y SENAME RELATIVOS A MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES DE
EDAD VULNERADOS, DE RESPONSABILIDAD POLÍTICA DE DICHA CARTERA
EN DICTACIÓN DE REGLAMENTO SOBRE OTORGAMIENTO DE LIBERTAD
CONDICIONAL DE LEY N° 21.124 Y SU EVENTUAL CONTRIBUCIÓN A
PROCESO DE REINSERCIÓN SOCIAL DE CONDENADOS BAJO ESE SISTEMA
(CEI 55)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de actuaciones del
Ministerio de Justicia en la elaboración de informes de libertad condicional, procesos de
reinserción social, y de otros organismos en cuanto a medidas de resguardo de menores de
edad vulnerables.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos proporcionalmente
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 52 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuaciones del Ministerio de Justicia en la
elaboración de informes de libertad condicional, procesos de reinserción social; y de otros
organismos en cuanto a medidas de resguardo de menores de edad vulnerables (CEI 55),
sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 8 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta
N° 5.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el informe de la comisión especial investigadora.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, desde el cruel homicidio de Ámbar Cornejo , nuestro país se ha visto conmovido
por varias historias y hechos de violencia que tuvieron como protagonistas a delincuentes a los
que se les concedió la libertad condicional y que volvieron a delinquir tras salir de la cárcel.
Es una situación inexplicable y confusa que muestra la necesidad de reformar el procedimiento
con que se otorga dicho beneficio para que opere de manera acorde con los estándares
internacionales, especialmente si consideramos el aumento del nivel de violencia ejercida en la
comisión de los delitos.
Por ello, con la preocupación de mejorar de manera importante la forma en que se entrega dicho
beneficio penitenciario, varios diputados y diputadas presentamos un conjunto de proyectos de ley
cuyo principal foco y objetivo era restringir el otorgamiento de la libertad condicional en aquellos
casos en que se trate de un delincuente condenado por la comisión de delitos en contra de un
menor de edad, una persona con discapacidad o un adulto mayor, además de aumentar el lapso
de condena que debe estar cumplida para poder acceder a dicho beneficio, entre otros aspectos
importantes.
Creemos firmemente que la libertad condicional no puede ser otorgada a personas responsables
de delitos violentos, cuyas víctimas hayan sido aquellos que merecen la mayor protección en
nuestra sociedad por encontrarse, generalmente, en una situación de vulnerabilidad.
Quiero destacar que una de las falencias descubiertas en el desarrollo de la labor de la comisión
investigadora y que también tratamos de reparar es el hecho de que a las víctimas de quienes
solicitan el otorgamiento del beneficio no les asiste derecho alguno para participar en la toma de
esa decisión; vale decir, la comisión que otorga el beneficio no tiene obligación legal alguna de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 53 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
citar a las víctimas o, en su defecto, a sus familiares para que ante ella expongan lo que estimen
pertinente sobre los efectos que tendría la libertad del condenado, principalmente para la
seguridad de la víctima y su familia ante la eventualidad de ser nuevamente objeto de un delito de
similar naturaleza.
Es un problema que quisimos solucionar presentando un proyecto de ley que, tomando en cuenta
la normativa internacional, como el Estatuto de Roma, contemplara la participación de las víctimas
en las instancias de concesión de beneficios.
Afortunadamente, esa propuesta fue bien recibida, tanto por el Ejecutivo como por otros
parlamentarios, por lo que esperamos que prontamente sea aprobada por el Congreso Nacional.
Finalmente, quiero hacer presente el recuerdo de cada una de las personas que han sido víctimas
de sujetos que, abusando de la libertad condicional, han cometido estos actos horrorosos. Sin
duda, el sistema judicial y la ley fallaron en sus casos, por lo que tenemos una deuda como país
con ellas y sus familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción,
refundidos, que modifica el Código Penal para reforzar la protección penal a la infancia y a
otras personas que indica, correspondiente a los boletines N° 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 14107-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en jueves 18 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8, y Mensaje:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 54 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Boletín N° 14123-07, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 61ª de la
presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, en los últimos años la seguridad ciudadana se ha convertido en una importante
preocupación para gran parte de los chilenos y de las chilenas.
En los medios de comunicación vemos cómo día a día se cometen delitos que se caracterizan por
la violencia, que no distinguen origen social, edad o sexo. Todos somos eventuales víctimas, ya
sea directamente o indirectamente cuando la víctima es un integrante de nuestra familia.
Con dolor hemos visto cómo muchas familias han perdido a sus seres queridos en manos de la
delincuencia, especialmente producto de las modalidades de cometer delitos que se han hecho
habituales. Hablo de los “portonazos”, forma de robo con intimidación que semana a semana
cobra nuevas víctimas.
Todo nuestro país se conmocionó con el caso de la pequeña Tamara Moya y el dolor de sus
padres, quienes han levantado una noble cruzada en pos de obtener justicia para su hija.
A lo mismo aspiran miles de familias que hace un par de semanas se reunieron en las calles de
Santiago para marchar por justicia para los miles de niños, niñas y adolescentes víctimas de la
violencia y del delito. Tenemos una deuda pendiente con aquellos más vulnerables. Hoy no solo se
cometen más delitos, sino también estos son más violentos y más crueles, especialmente con los
niños, niñas y adolescentes, personas con dignidad y derechos -el futuro de las familias y de
nuestro país que son víctimas de la violencia en delitos de distinta índole.
Todo niño, niña y adolescente, y toda persona, tiene derecho a vivir en tranquilidad y a
desarrollarse plenamente. Por ello, como país urge avanzar en medidas de prevención, reparación
y justicia en este tipo de delitos y, por supuesto, en hacer más severo el castigo a quienes los
comentan.
Este proyecto de ley va en esa dirección, pero también debe complementarse con medidas de
apoyo a las víctimas y sus familias, especialmente de carácter psicosocial, que les permita superar
el trauma de la violencia y retomar sus vidas con la mayor normalidad posible.
Solo así velaremos totalmente por la integridad psíquica y física de quienes son más vulnerados en
sus derechos por la delincuencia.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 55 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07, 14100-07 Y 14121-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal para agravar la pena aplicable al delito de homicidio simple y el decreto ley N° 321, de
1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas
de libertad, con el objeto de determinar mayores exigencias para la obtención de la libertar
condicional (boletines Nos 14090-07, 14091-07, 14092-07, 14100-07 y 14121-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y a cada
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14090-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 14091-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17;
-Boletín N° 14092-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 18;
-Boletín N° 14100-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14121-07, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 56 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Considerando que en la discusión de este proyecto hay cuatro diputados inscritos y que el
siguiente proyecto, que modifica la ley N° 20.659 para perfeccionar y modernizar el registro de
empresas y sociedades, tiene un tiempo de discusión acotado y, además, no hay diputados
inscritos, recabo la unanimidad de la Sala para votar esta última iniciativa con la sola lectura de
los informes.
¿Habría acuerdo?
Acordado
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, está en discusión un proyecto iniciado en diferentes mociones refundidas sobre
la libertad condicional.
Día a día somos testigos del aumento de la violencia delictiva. Hoy no solo se cometen más
delitos, sino también estos son más violentos y más crueles, además de que tienen como víctimas
a personas que hasta hace algunas décadas -esto también lo dije en una intervención anterior la
sociedad e, incluso, los delincuentes respetaban. Antes era impensable que un delincuente con
intención de robar un vehículo matara a un niño o una niña, entre otras situaciones de similar
gravedad.
Sin duda, tenemos mucho que avanzar en materia de persecución penal y de protección en caso
de que las víctimas sean personas vulnerables: niños, niñas, adolescentes, adultos mayores o
personas en situación de discapacidad.
Aún nos falta mucho por hacer para establecer los mecanismos precisos y adecuados para el
resguardo de sus derechos y para asegurarles una vida en tranquilidad, porque siempre existirá la
amenaza de ser nuevamente víctima de delitos, especialmente cuando el condenado sale de la
cárcel con algún tipo de beneficio penitenciario.
Hasta el momento, la institucionalidad que regula la concesión del beneficio de libertad
condicional no contempla ninguna instancia en la cual las víctimas puedan opinar o manifestar sus
preocupaciones o miedos en caso de que su victimario salga en libertad, lo que incrementa de
manera importante el dolor que ya sufrieron en razón del delito.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 57 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por ello, en una de las mociones refundidas en este proyecto hemos propuesto la obligación para
la Comisión de Libertad Condicional de citar a las víctimas o a sus familiares, en su defecto, para
que concurran ante ella a dar su opinión sobre la entrega del beneficio al condenado, con el fin de
que la comisión sepa de primera fuente las eventuales consecuencias de la concesión del
beneficio, considerando que dicha audiencia para la víctima es un mecanismo ya contemplado en
otros instrumentos de derecho internacional ratificados por Chile, como el Estatuto de Roma.
Valoro y agradezco a los integrantes de la Comisión de Seguridad Ciudadana la aprobación de
nuestra indicación, que busca aumentar el plazo cumplido de la pena para la obtención del
beneficio, de dos tercios a cuatro quintos, cuando el condenado ha cometido un delito contra una
persona menor de dieciocho años. Los niños, niñas y adolescentes, y toda persona, tienen el
derecho a vivir en tranquilidad, sin la amenaza de volver a ser víctima de un delito.
Deseo continuar avanzando en proyectos de ley que vayan en esta línea, ojalá de manera
transversal, actuando en conciencia y poniendo siempre a las víctimas primero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
FORTALECIMIENTO DE REGULACIÓN DE DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13898-29)
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 102ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de noviembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación. Documentos de la Cuenta N° 40 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, los recientemente concluidos Juegos Olímpicos de Tokio mostraron al mundo
miles de historias de deportistas, quienes, con un constante sacrificio diario, han logrado
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 58 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
desarrollar una carrera profesional ligada al deporte. Más que ser una pasión, el deporte es su
trabajo. Esa es la razón por la cual se levantan día a día a entrenar y prepararse.
Estos Juegos Olímpicos nuevamente mostraron las diferencias de rendimiento entre deportistas de
distintos países, lo que tiene una estrecha relación con el compromiso y la inversión que cada
Estado destina para sus deportistas de alto rendimiento. No es casualidad que los países más
desarrollados tengan grandes delegaciones, representación en prácticamente todos los deportes y
logros en medallas.
Chile ha avanzado de manera importante en este punto. Los pasados Juegos Panamericanos
fueron la mejor participación histórica del país, ya que obtuvo récord de medallas. El desafío es
seguir  aumentando  esos  logros  en  vista  a  los  próximos  Juegos  Panamericanos,  que  se
desarrollarán en Santiago, en 2023, y, además, en los Juegos Para panamericanos, ese mismo año.
Esto requerirá que el Estado destine más recursos para apoyar a más deportistas y de mejor
manera en sus respectivas preparaciones, además de las grandes inversiones que el mega evento
requiere.
Este proyecto de ley pretende fortalecer el deporte de alto rendimiento, particularmente,
mediante la institucionalización del Plan Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, encargado de
gestionar, de manera conjunta con el Comité Olímpico, el Comité Paralímpico, el Instituto Nacional
de Deportes, además de otros organismos públicos y privados, las medidas necesarias para el
perfeccionamiento del deporte de alto nivel.
Durante su tramitación, basados en observaciones de dirigentes del deporte y recomendaciones
de expertos, advertimos sobre algunos aspectos que es necesario mejorar en este proyecto, los
cuales incluimos en una indicación presentada en la Sala, que, lamentablemente, por tener suma
urgencia este proyecto, no podrá ser votada. Esta indicación buscaba incluir normas sobre control
y transparencia en los gastos de las corporaciones relacionadas y que reciben fondos públicos, con
la finalidad de asegurar que los recursos que se invierten vayan directamente en beneficio de los y
las deportistas.
Estas normas no son una novedad. Son similares a las que ya rigen a las federaciones deportivas
nacionales, sin cuyo cumplimiento dichas federaciones no pueden recibir fondos del Estado de
manera directa, de acuerdo con la Ley del Deporte y su respectivo reglamento.
Debemos reconocer el importante papel que juegan el Comité Olímpico y el Comité Paralímpico, y
también el rol de las federaciones y los clubes deportivos, pues son estos los que trabajan a diario
con  los  deportistas  y  están  preocupados  de  su  entrenamiento  y  del  desarrollo  de  las
competencias.
Por último, cabe destacar que el fortalecimiento del deporte de alto rendimiento no requiere
exclusivamente de un esfuerzo monetario, sin perjuicio de que es muy importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 59 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE ESTÁNDAR ESPECIAL PARA ACOMPAÑAMIENTO DE
INFANTES Y DE MANDATO GENERAL SOBRE TRATO DIGNO Y RESPETUOSO A
ACOMPAÑANTES DE PACIENTES HOSPITALIZADOS O AMBULATORIOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13812-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.584 para
establecer un estándar especial con relación al acompañamiento de infantes y disponer un
mandato general de trato digno y respetuoso a quienes acompañen a pacientes hospitalizados
o sometidos a prestaciones ambulatorias, correspondiente al boletín N° 13812-11, del Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 144ª de la legislatura 368ª, en miércoles 10 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 15 de este Boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, el proyecto en discusión me hizo recordar a Valentina Maureira , quien falleció
un jueves 14 de mayo de 2015. Tuve la fortuna de conocerla y compartir con ella, y fui testigo de
su lucha. Valentina no solo luchó contra la fibrosis quística, sino que, desde su cama en el hospital,
me hablaba sobre las condiciones que sus padres -Jacqueline y Freddy- tenían que soportar para
poder estar más cerca de ella.
Ellos viajaban a diario desde Melipilla hacia Santiago . Era muy triste escuchar de Valentina
aquellos relatos; sin embargo, en ellos había fuerza y muchos desafíos por delante. Uno de ellos
era que las familias contaran con espacios dignos y adecuados para acompañar a sus hijas o hijos
hospitalizados.
Frente a situaciones como las que aborda este proyecto es triste imponer obligaciones legales
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 60 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
cuando debería primar el sentido común. Entonces, la pregunta que me hago es: ¿qué tan
desconectado se puede estar con el sufrimiento? Eso nos lleva a estar hoy legislando sobre el
acompañamiento de infantes.
Uno de los principios con los que nacemos es la dignidad. Aquí se trata de fijar normas que regulen
la relación de la madre, padre y seres queridos con el bebé, niño o niña que se encuentre
hospitalizado, y, por supuesto, de establecer las condiciones mínimas para que sus parientes
puedan contar con lo básico para acompañarlos. El derecho a que los usuarios tengan acceso a
una compañía constante se encuentra reconocido y es una necesidad. En caso de los niños y
niñas, especialmente lactantes, ello se hace mucho más necesario, pues ellos no dependen de sí
mismos.
En mayo de 1986, el Parlamento Europeo estableció la Carta Europea de los Derechos de los Niños
y las Niñas Hospitalizados, recomendaciones que fueron acogidas en la Asamblea General de las
Naciones Unidas y, luego, por la Unicef. El Consejo Regional Santiago del Colegio Médico de Chile
las asumiría en septiembre de 1992 con la Declaración de Santiago de Chile, formulada en el
Seminario de Derechos del Niño Hospitalizado. Dentro de los derechos se encuentran el de estar
acompañado por los padres o por las personas que los sustituyan durante su hospitalización; el
derecho a contactar con los padres en los momentos de tensión, y el derecho a disponer de
locales equipados según sus necesidades, entre otros.
Señor Presidente, llamo a votar favorablemente este proyecto, para dar la dignidad que merece a
todo niño, niña y persona que está hospitalizada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES Y RENOVACIÓN DE ACCIÓN
CIVIL REPARATORIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13679-07)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y la ley
N° 21.160, para declarar imprescriptibles los delitos sexuales, sin importar la edad de la
víctima y permitir la renovación de la acción civil reparatoria en todos ellos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, la señora Érika
Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 61 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 68ª de la presente
legislatura, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 54ª de
la presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, las víctimas de delitos sexuales no son cualquier tipo de víctima.
Hablamos de una situación de vulnerabilidad a la cual el derecho debe prestar especial atención y
tratamiento. Del impacto y del daño de ser víctima de un delito sexual derivan una serie de
consecuencias que posiblemente se mantendrán de por vida.
Presentamos este proyecto de ley teniendo en especial consideración aquellas conclusiones a las
que ha llegado la psicología en relación con quienes han sido víctimas de agresiones sexuales,
sean o no menores de edad. No hay un estándar único de conducta, pues cada una depende de la
persona, de su edad, de su entorno y del tipo de agresión sexual, en particular.
Algunas víctimas reaccionan inmediatamente, mientras que otras pueden reaccionar incluso
después de años. Como podemos entender, este es un proceso personal en el cual la víctima no
debe sentirse presionada de ningún modo a realizar la denuncia lo más pronto posible. Esto
implica complicaciones para efectos de la denuncia, pues generalmente las víctimas reconocen
una dificultad para presentar una denuncia que eventualmente afectará de manera muy fuerte,
por ejemplo, su entorno familiar.
Por ello, existe un proceso largo anterior a la denuncia, tiempo en el cual la acción penal
eventualmente puede prescribir.
En la revisión del proyecto, nuevamente en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se optó
por establecer la redacción que, de manera más simple, recogiera la intención de establecer una
imprescriptibilidad general de los delitos sexuales, cualquiera que sea la edad de la víctima, lo
cual reitera el espíritu inicial del proyecto.
Teniendo esto en vista, también quiero hacer un reconocimiento a todas aquellas personas y
organizaciones que hace unos años acudieron a todas las instancias necesarias para instalar y
evidenciar la necesidad de establecer la imprescriptibilidad de estos delitos cuando son cometidos
contra menores de edad. Sin duda, sin su vital compromiso, hoy no podríamos estar discutiendo la
extensión de esa imprescriptibilidad en el caso de los mayores de edad, quienes generalmente son
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 62 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
mujeres.
Espero que con ese mismo entusiasmo hoy este proyecto sea despachado al Senado y que en
dicha Corporación sea tramitado con la celeridad que requiere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LIBERTAD CONDICIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07 14100-07 Y 14121-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal para agravar la pena aplicable al delito de homicidio simple, y el decreto ley N° 321, de
1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas
de libertad, con el objeto de determinar mayores exigencias para la obtención de la libertad
condicional (boletines Nos 14090-07, 1409107, 14092-07, 14100-07 y 14121-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana el diputado Andrés Longton .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 71ª de la presente
legislatura, en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 37.
-El primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 64ª de la
presente legislatura, en jueves 29 de julio de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 63 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, al igual que otros parlamentarios, yo tampoco tenía pensado hacer uso de la
palabra en este proyecto, porque ya lo había hecho en oportunidades anteriores.
Pero, en esa línea, lamento las intervenciones que he escuchado de algunos parlamentarios en
esta Sala, porque aquí no se trata, como dijo la diputada Parra , ni de izquierdas ni de derechas,
sino de que desde hace mucho tiempo nuestro país viene sufriendo distintos tipos de situaciones a
nivel de delitos.
¿Y sabe por qué me sorprende escuchar esas intervenciones? Porque cuando se habla de
populismo, de campañas, de lo que viene en noviembre, la verdad es que parlamentarios en esta
Sala no tenemos ese fin, sino que de verdad estamos muy comprometidos, sobre todo en mi caso,
con los niños, niñas y adolescentes del país. Me sorprende cuando a veces en esta Sala escucho a
muchos lamentarse por la muerte de nuestros niños, niñas y adolescentes, y tienen un discurso
que muchas veces a las familias les llega.
Hace poquitas semanas estuve en una marcha en la ciudad de Santiago con miles de familias que
han perdido a hijos a manos de delincuentes, a manos de violadores, a manos de parricidas.
Cuando escucho a esas familias, cuando me reúno con ellas y veo el dolor que han debido
enfrentar, y me dicen a la cara: “¿Qué han hecho ustedes, los políticos, por esos niños? ¿Qué
hacen ustedes, los políticos, para proteger de verdad a la infancia en este país?”, la verdad es que
en lo personal me da vergüenza mirar a la cara a esas familias y decirles “estamos intentando”,
porque eso es lo que hacemos: intentar.
Cuando presenté la indicación sobre los delitos, que están superclaros en el artículo: hablan de
violación, de femicidio, de parricidio, y planteo aumentar a cuatro quintos el tiempo para que
puedan acceder a los beneficios carcelarios, es pensando en que a lo mejor puedo dar un poquitito
más de justicia a esas familias; y lo que veo acá es todo lo contrario. Así que, perdóneme, señor
Presidente, pero esto no se trata de populismo, sino de tener un compromiso de verdad con las
familias de esos menores, de esos niños, niñas y adolescentes que, lamentablemente, hoy día ya
no están con nosotros.
Entonces, la pregunta es, ¿qué vamos a hacer realmente? ¿Nos vamos a seguir riendo de esas
familias? Esa es la pregunta que dejo instalada…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE
TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12118-04)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 64 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las observaciones de su excelencia el
Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica
la Ley General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de
transición de educación parvularia, correspondiente al boletín N° 12118-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán treinta minutos distribuidos de manera
proporcional, más siete minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco
minutos al resto.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Luis
Pardo y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que modifica la Ley General
de Educación, con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de
Educación Parvularia, sesión 70ª de la presente legislatura, en jueves 19 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 75ª de la presente legislatura, en martes 7 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En discusión las observaciones de su excelencia el Presidente de la República.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, los niños y niñas de Chile han sufrido grandes impactos a partir de la pandemia:
han debido quedarse en sus casas, acostumbrarse a no salir a las plazas ni parques, educarse no
de la manera optima, sino a distancia, y acostumbrarse a no compartir con sus compañeros y
compañeras de jardín o de colegio, entre muchas otras cosas.
La pandemia nos demostró que la educación, especialmente aquella se entrega los primeros años
de vida, resulta trascendental para el desarrollo de todo ser humano. Hoy en día, que el plan Paso
a Paso permite avanzar hacia la apertura de los establecimientos de educación, los niños y niñas
son los primeros en expresar su alegría por regresar a compartir con sus compañeros, a los juegos
y a las actividades que se desarrollan en la educación parvularia. Esa es la forma en que los
pequeños comienzan a desarrollar las primeras habilidades sociales, a compartir, a aprender sobre
convivencia, respeto, lenguaje, etcétera, sobre todo aquellos conocimientos, habilidades y valores
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 65 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
que nos permiten vivir plenamente en sociedad y que son la base para todo el desarrollo escolar.
Por ello, resulta indispensable implementar la obligatoriedad del segundo nivel de educación
parvularia, tal como se encuentra establecido en nuestra actual Constitución Política. Establecer
esa obligatoriedad es el primer paso para avanzar en equidad, especialmente considerando que la
herramienta más potente que tenemos como sociedad para superar la pobreza es la educación,
especialmente desde la temprana edad. Un niño que ha ido a la educación parvularia está mejor
preparado para la educación escolar y, eventualmente, será una persona mejor preparada para
nuevos desafíos educacionales.
Con la obligatoriedad del kínder, aumentamos a 13 años la educación obligatoria, lo cual es un
gran avance que plantea nuevos desafíos. Debemos avanzar en modernizar el currículo escolar, en
promover con mayor fuerza las artes y el deporte, en diversificar los contenidos y conocimientos
que se entregan; debemos mejorar la infraestructura de los establecimientos de educación, que en
muchos casos han sido duramente dañados en los últimos años, y promover la participación de los
padres y las madres en el proceso educativo de sus hijos e hijas, porque sin ellos la obligatoriedad
solo será una cuestión formal que no permitirá mejoras sustantivas en las oportunidades de las
personas.
Como sociedad tenemos la obligación de entregar todas las herramientas que apoyen el desarrollo
y crecimiento de las niñas y los niños de Chile. Este proyecto es un paso para lograr aquello.
Por lo tanto, llamo a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse, en primer lugar, respecto de las modificaciones del
Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre reconocimiento y protección
de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 66 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 74ª de la presente legislatura, en jueves 2 de septiembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, luego de años de tramitación, llegó el momento de discutir y de votar el
proyecto sobre reconocimiento y protección de los derechos de las personas con enfermedades
terminales, y el buen morir, el que constituye una deuda que tenemos con el país, especialmente
con quienes sufren el dolor de una enfermedad terminal e irreversible.
Como país no hemos reflexionado lo suficiente sobre el dolor, sobre lo que significa que una
enfermedad terminal te acompañe día a día y se transforme en una preocupación personal y
también familiar. Es la realidad que viven miles de chilenas y chilenos a quienes una enfermedad
terminal ha acortado su esperanza de vida, y también ha afectado emocionalmente a sus familias
y económicamente a sus hogares, considerando lo costoso de los tratamientos médicos en nuestro
país. Todo ello configura una situación compleja, sostenida en el tiempo, de un dolor permanente
que va más allá de una enfermedad.
¿Quiénes somos nosotros para juzgar la forma de abordar y de sobrellevar el dolor ajeno?
¿Quiénes somos nosotros para obligar a otro a vivir con un dolor tan grande? Si entendiésemos de
mejor manera a quienes padecen una enfermedad terminal, legislaríamos con empatía y con
sinceridad con ellos.
Morir dignamente debiese ser un derecho reconocido en cualquier país en que se reconozcan los
derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. Morir dignamente, incluso cuando se
requiere de asistencia médica para dicho acto, es una manifestación de nuestro respeto por la
vida y por la individualidad de cada ser humano, eligiendo disminuir transitoria y levemente el
dolor intolerable que, precisamente, no lo deja disfrutar a plenitud de la vida.
La propuesta que hoy se votará establece un necesario marco normativo que promueve el cuidado
integral de las personas que padecen una enfermedad terminal, teniendo como finalidad otorgar
cuidados  paliativos  para  ese  dolor.  Toma  todos  los  resguardos  médicos  para  acreditar
debidamente la situación terminal e irreversible del paciente que solicita estos cuidados y asegura
las prestaciones médicas relacionadas dentro de aquellas cubiertas por el GES. Esto cobra
importancia, dado que muchas familias no tienen los recursos para solventar los costos de una
enfermedad terminal y menos los tendrán para cubrir aquellas prestaciones relacionadas con
cuidados paliativos.
Me permito reflexionar sobre la profundidad de este tema y de las implicancias que quizás en este
momento estamos pasando por alto. Debemos reforzar las políticas públicas en materia de salud
que busquen entregar cuidados paliativos y atención o acompañamiento psicológico no solo a
quien padece una enfermedad terminal, sino también a sus familias, porque muchas veces estas
quedan destrozadas al ver sufrir a su ser querido. Hay que dar dignidad a quien sufre, lo cual se
debe concretar en un acompañamiento mucho más integral para que no solo curemos el cuerpo,
sino que también entreguemos las herramientas necesarias para que la familia de quien padece
una enfermedad terminal viva la última etapa de vida de su ser querido en tranquilidad. Solo así,
la eutanasia, más que un acto de poner fin a una vida que sufre, será un acto de piedad, de amor
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 67 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
y de compasión por quien sufre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
REBAJA DE IMPUESTO ESPECÍFICO A COMBUSTIBLES DURANTE VIGENCIA DE
ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O DE CALAMIDAD PÚBLICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14289-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 18.502, que Establece Impuestos a Combustibles que Señala, para rebajar en un 50 por
ciento el impuesto específico a las gasolinas automotrices y petróleo diésel, en caso de y
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional o alguna calamidad pública que
afecte o comprometa gravemente el empleo e ingresos de la ciudadanía, correspondiente al
boletín N° 14289-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
agosto de 2021 -ocasión en que se rindió informe de la Comisión de Hacienda- y continuó en
las sesiones 71ª y 78ª de la presente legislatura, en martes 31 de agosto de 2021 y jueves 9
de septiembre de 2021, respectivamente.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 68 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, hoy es martes y estamos recién comenzando la semana legislativa; sin
embargo, hay treinta y nueve o cuarenta parlamentarios, tanto en Sala como vía telemática. Por
favor, solicito que se toquen los timbres para llamar a los diputados y diputadas, a fin de que haya
quorum para sesionar.
He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Señora diputada, tenemos quorum si consideramos a los diputados y diputadas que están de
manera telemática. Me lo acaba de confirmar el señor Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Señor Presidente, bajó el quorum.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
REBAJA DE IMPUESTO ESPECÍFICO A COMBUSTIBLES DURANTE VIGENCIA DE
ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O DE CALAMIDAD PÚBLICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14289-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 18.502, que Establece Impuestos a Combustibles que Señala, para rebajar en un 50 por
ciento el impuesto específico a las gasolinas automotrices y petróleo diésel, en caso de y
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional o alguna calamidad pública que
afecte o comprometa gravemente el empleo e ingresos de la ciudadanía, correspondiente al
boletín N° 14289-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 69 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-El debate del proyecto se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
agosto de 2021 -ocasión en que se rindió informe de la Comisión de Hacienda- y continuó en
las sesiones 71ª y 78ª de la presente legislatura, en martes 31 de agosto de 2021 y jueves 9
de septiembre de 2021, respectivamente.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Pido la palabra, señor Presidente.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Señora diputada, no hagamos de esto un problema, por favor. Última intervención y terminamos.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, entiendo el problema del aforo en la Sala, pero en estos momentos hay
diecisiete parlamentarios conectados. Eso es lo que aparece en pantalla. Entiendo que en Sala
debemos estar los menos posible, pero ¿qué pasa con los que están vía telemática?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 70 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, creo que algo hemos aprendido sobre la pandemia que nos ha tocado vivir y que
afortunadamente estamos superando.
Hemos visto nuevas realidades, las dificultades que millones de familias de nuestro país viven día
a día; hemos visto muchos proyectos de vida desmoronándose ante una enfermedad que,
silenciosa e invisiblemente, se ha llevado la vida de millones de personas, que ha revolucionado
países y estilos de vida.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 71 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
No somos los mismos: hoy tenemos más conocimiento del impacto económico y social que produjo
esta pandemia. También tenemos mayor certeza respecto de los medios a través los cuales
comenzar a superarla.
La discusión de hoy no es sencilla. Primero, porque, evidentemente, es muy distinto el escenario
en el que aprobamos, con responsabilidad, el primer retiro del 10 por ciento. El escenario que ha
vivido nuestro país ha sido decisivo para que otros diputados y diputadas se sumaran y apoyaran
los retiros anteriores.
Los escenarios cambian, las necesidades y prioridades de los chilenos cambian. Hoy, millones de
familias tienen algunas seguridades: la entrega del ingreso familiar de emergencia y su extensión
hasta diciembre es una gran ayuda.
Pero no seamos ciegos: la situación económica es pujante, pero incierta. En gran parte se debe a
que se incentivó el consumo, pues los retiros de fondos previsionales permitieron a muchos
chilenos comprar materiales para mejorar sus viviendas; permitieron pagar tratamientos médicos
que habían postergado y que mejoran su calidad de vida; permitieron a otros
invertir en su educación, incluso realizando posgrados; permitieron a otras personas ponerse al día
en sus deudas, y, sobre todo, permitieron a muchas personas lograr emprender e instalar sus
propias fuentes de ingreso.
Los retiros fueron una oportunidad que se tomó con responsabilidad y permitieron dar algo de
autonomía y dignidad a miles de trabajadores.
Sé qué significa crear una fuente de trabajo de la nada, sin la ayuda de nadie, especialmente
cuando eres mujer. Es un sacrificio, es un riesgo, pero es además una oportunidad para traer a tu
casa los alimentos de manera digna. Son miles de emprendedores, luchadores y luchadoras, que
necesitan del cuarto retiro para afianzar sus emprendimientos y para seguir dando trabajo a otros
chilenos que también lo necesitan.
Los retiros han activado el consumo de las familias, pero también han fomentado de manera
crucial el empleo. Sin los retiros las cifras de desempleo serían, probablemente, catastróficas.
Comprendo los efectos económicos de un nuevo retiro del 10 por ciento, entiendo la preocupación
y el temor, pero aun así seré consecuente y votaré a favor el proyecto de reforma constitucional
que permitirá efectuar el cuarto retiro de parte de los fondos previsionales, tal como voté a favor
en los anteriores tres retiros, con el convencimiento de que las familias merecen disponer de sus
recursos y emprender sus proyectos sin deberle plata a nadie, sin la soga al cuello de una deuda
impagable.
En nuestro país hablamos mucho de la libertad, pero nos falta concretamente dársela a las
personas para que se desarrollen y emprendan en sus proyectos.
Confiemos en que ahora, más que nunca, la gente tendrá mayor y mejor información para tomar
decisiones con libertad y conciencia. La gente merece y se ha ganado, a punta de esfuerzo, la
oportunidad para comenzar a desarrollarse tranquilamente.
Sin duda, tenemos pendiente sacar adelante, en los siguientes meses, un buen proyecto sobre el
sistema de pensiones, que directamente mejore los montos que mensualmente reciben millones
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 72 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de chilenas y chilenos, con el objeto de que puedan vivir dignamente, como cualquier persona
merece.
Lo señalado es una urgencia, porque la situación se hará insostenible para las próximas
generaciones. Para abordarla se requiere del esfuerzo de trabajadores, de empleadores y del
Estado, de manera que espero que pronto, sin demora, nos pongamos de acuerdo al respecto. He
dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
PRIORIDAD EN ASIGNACIÓN DE RECURSOS DE FONDO NACIONAL PARA EL
FOMENTO DEL DEPORTE A SECTORES MÁS VULNERABLES DE LA
POBLACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13546-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, para dar prioridad, en la
asignación de recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte, a los sectores más
vulnerables de la población, correspondiente al boletín N° 13546-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 73 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, para nadie en este hemiciclo es desconocida la realidad deportiva que se vive
en los barrios, las poblaciones y las comunas que integran nuestros distritos.
Hay miles de clubes deportivos, y los más reconocidos son los clubes de fútbol. Pero también
existen otros deportes con gran desarrollo territorial, como el básquetbol, el tenis, el béisbol y, en
los últimos años, los clubes o grupos de running. Basta con considerar que gran parte de las cerca
de 25.000 organizaciones deportivas que existen en nuestro país, se encuentren o no vigentes,
son precisamente clubes deportivos locales o también organizaciones con una fuerte vinculación
territorial a un barrio o comuna. Y son muchos otros los deportes que se realizan en parques y
plazas, donde diariamente miles de personas, especialmente jóvenes, se agrupan en la práctica de
otras disciplinas, como calistenia, fútbol, freestyle, entre tantas otras.
El deporte es una realidad en los barrios que, además, necesita infraestructura para desarrollarse.
Estas instancias deportivas locales son las actividades que más cercanas se encuentran a las
personas y muchas veces generan una identificación como miembro de una comunidad local. Por
ello,  el  deporte  no  solo  debe  ser  entendido  como  una  repetitiva  actividad  física  y  de
competitividad, sino también como un punto de encuentro, un momento para compartir, una
convivencia entre vecinos, amigos en general, por personas que viven en un mismo lugar y se
identifican con él.
Por lo tanto, la práctica del deporte, como muchas veces lo he dicho, tiene un gran impacto social;
no solo fomenta la actividad física, el compromiso y la disciplina de los deportistas, virtudes que se
expresarán en todos los otros ámbitos de la vida, sino que también promueve valores, como la
integración social, tan necesaria en estos tiempos.
Requerimos que exista una preferencia en la asignación de recursos públicos, en la generación de
políticas públicas deportivas, cuyos focos sean los grupos más vulnerables de la sociedad. Este
proyecto de ley permitirá una asignación de recursos más eficiente, en vista del objetivo de
promover el deporte en todos los niveles de nuestra sociedad, esto es, entregando una mayor
libertad a los organismos del Estado relacionados para priorizar de acuerdo a grupos de la
población en situación de vulnerabilidad, pues precisamente el deporte es uno de los medios para
lograr la integración social y abordar la vulnerabilidad con un enfoque en educación y salud.
Por lo anterior, llamo a votar a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ACCESO A TERRITORIOS DE
MONTAÑA Y CUMBRES PRINCIPALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12460-20)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 74 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario,
iniciado en moción, que establece normas sobre acceso a territorios de alta montaña o de altas
cumbres, correspondiente al boletín N° 12460-20.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Sebastián Torrealba .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la legislatura 367ª, en miércoles 13 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 79ª de la
presente legislatura, en martes 21 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, tenemos la gran fortuna de que nuestra geografía pone a nuestra disposición el
acceso a un amplio mar y a dos grandes cadenas montañosas. Eso se expresa en las ventajas que
podríamos sacar no solo para el turismo nacional, sino también para el deporte.
Como deportista, tengo conocimiento de las ventajas que nuestra geografía montañosa entrega al
deporte, no solo por las condiciones para entrenar, sino también por la diversidad de disciplinas
que se pueden realizar. Cada fin de semana, en distintas regiones del país, son miles los chilenos y
chilenas que suben un cerro o una montaña como una forma de hacer deporte y también como
una forma de buscar recrearse de la vida en la ciudad: buscan la conexión con la naturaleza;
buscan un espacio para ejercitarse y compartir con otros.
Lamentablemente, hemos tenido conocimiento de casos en que se ha prohibido el acceso a
montañas, particularmente porque los terrenos de alta montaña son de propiedad privada,
impidiendo el desplazamiento hacia las cumbres. Asimismo, hemos conocido de lamentables
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 75 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
accidentes en razón de no contar con las medidas de seguridad que se requieren para evitar
daños a las personas.
Nuestro país tiene todas las condiciones para ser líder mundial en deportes relacionados con la
montaña, como, por ejemplo, el montañismo y el trail running, entre otros. Pero se necesita de
apoyo estatal que genere las condiciones que propicien su práctica en todos los lugares, con
medidas de acceso y de seguridad apropiadas. Son muchas las historias de grandes deportistas
que han dedicado su vida a la montaña, que al igual que muchos otros deportistas de otras
disciplinas son un ejemplo de perseverancia y de compromiso con el deporte.
La discusión de este proyecto de ley nos hace recordar el caso de Juan Pablo Mohr , joven
montañista chileno que perdió la vida, en febrero de este año, en la montaña K2. Desde este
hemiciclo envío un afectuoso saludo a su familia.
Este proyecto es un primer paso, pero muy importante, para el acceso seguro a las montañas, y
desde ya valoro que se establezca un derecho de acceso responsable y consciente a los territorios
de montaña, que se proponga un conjunto de principios como marco general para el ejercicio del
derecho de acceso y, en general, se establezcan medidas de seguridad para evitar accidentes y
conservar el medio ambiente. Espero que nuestra larga cordillera nos siga entregando muchos
más deportistas comprometidos y se transforme en un polo de desarrollo deportivo a nivel
nacional e internacional.
Por último, por su intermedio, señor Presidente, agradezco al diputado Sebastián Torrealba y a
todos los parlamentarios que impulsaron este proyecto, pues viene a darnos algo tan importante
como es la vida hacia el deporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO, SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito
de la gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín Nº 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 76 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia Mix
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 366ª, en miércoles 10 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 85ª de la presente legislatura,
en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA .-
Señor Presidente, uno de los momentos más importantes para la mujer es aquel en el que da a luz
a un hijo o a una hija. Miles de mujeres lo viven en nuestro país año a año, y son miles las familias
que viven la alegría de recibir a un nuevo integrante o a una nueva integrante a quien darle amor
y protección.
El parto es un momento especialmente delicado para cualquier mujer, y ha sido así a lo largo de la
historia. Aunque tengamos muchos avances médicos y tecnológicos que favorezcan un parto
seguro, nada impide que se produzcan situaciones de violencia en contra de la mujer. Hablamos
de una violencia invisible a los ojos de quien no se encuentra en estado de parir; una violencia
silenciosa, a veces sutil; una violencia que intentamos prevenir en este proyecto de ley.
Son cientos las mujeres que han denunciado una falta de autonomía y capacidad en la toma de
decisiones en el momento del parto, incluida la posibilidad de elegir su posición de parto preferida.
La pandemia por covid-19 y la sobrecarga en la red de salud influyeron en su aumento.
Este proyecto de ley se ha denominado “Ley Adriana” para recordar a Adriana Palacios , con quien
estuvimos hace un momento aquí en el Congreso Nacional, mujer embarazada que sufrió violencia
obstétrica, junto con una serie de negligencias médicas que provocaron que su hija Trinidad,
lamentablemente, naciera sin vida.
Por esta razón y por los tantos casos de que hemos tenido conocimiento, pero que no han salido a
la luz pública, se presentó este proyecto de ley con el fin de regular, garantizar y promover los
derechos de la mujer, del recién nacido y de la pareja en el ámbito de la gestación, del preparto,
del parto, del posparto y del aborto en las causales ya establecidas en la ley.
Les pido que veamos este tema con la profundidad que requiere y que apoyemos este proyecto de
ley, que no solamente protegerá a las mujeres y al recién nacido, sino también a las familias, para
que la llegada de un nuevo integrante sea siempre una alegría y no tenga un triste desenlace.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 77 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Agradezco a aquellas madres y familias que nos entregaron sus dolorosos relatos. Sé que esta
iniciativa es un avance para obtener un poquitito de justicia. También agradezco a la diputada
Claudia Mix por invitarme a ser parte de este proyecto y a la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género, por tratar y dar celeridad a este tema tan importante.
Llamo a votar a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13885-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de cierre o instalación de medidas de control de acceso en calles, pasajes o conjuntos
habitacionales, por motivos de seguridad (boletín N° 13885-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar el debate, si le parece a Sala, el presente proyecto se discutirá hoy y se votará
mañana y, además, se retirará de la tabla de mañana el proyecto sobre control de armas, que
se encuentra en primer lugar.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de octubre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 78 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, cada semana distrital he podido observar la preocupación que tienen las vecinas
y los vecinos respecto de la seguridad en sus casas y barrios.
Teniendo en consideración la notoriedad pública que algunos delitos han tomado en los últimos
años, tal como sucede en el caso de los llamados portonazos, vemos que dicha preocupación
responde a un temor justificado y legítimo del que nadie está libre y que tiene gran importancia,
dado que afecta la tranquilidad de las personas en sus propios hogares.
Muchos barrios y pasajes han optado por cerrar sus calles, desde hace ya bastante tiempo, con el
fin de que solo los residentes puedan ingresar, especialmente en horarios de mayor sensación de
inseguridad, como por ejemplo en las noches.
Han sido los propios vecinos y vecinas quienes, con esfuerzo, han reunido los recursos necesarios
para la adquisición de los materiales que se requieren, además de realizar las gestiones ante los
distintos municipios, para que les sea autorizado el cierre.
Por eso, el presente proyecto cobra importancia, porque mejora la legislación aplicable, disminuye
las barreras actuales y evita situaciones de confusión que muchas veces han impedido a los
vecinos cerrar sus calles.
Facilitar los requisitos para que los municipios autoricen estos cierres significa que muchas más
calles y pasajes que, en general, solo son de uso residencial, se podrán transformar no solo en
lugares seguros respecto de eventuales delitos, sino también en lugares de tránsito y recreación
para niños y niñas, adultos mayores y toda la comunidad que allí reside. Así, también, estas calles
se transformarán en lugares de encuentro, lo que asegurará la convivencia entre vecinos.
Espero que no solo se destraben los obstáculos legales para el cierre de calles, pasajes y conjuntos
habitacionales, sino, también, que como Estado se contemplen ayudas para el financiamiento de
dichas obras, procurando que sean armónicas con el barrio en que se emplazan, y que, además,
en los casos en que sea posible, se contemplen obras asociadas a la vida en comunidad dentro del
vecindario, tales como juegos infantiles y bancas, entre otras.
En la última semana distrital, precisamente en la comuna de Renca, visité a unas vecinas que
tienen su pasaje cerrado y pude constatar que hoy su preocupación es esta, y es de carácter
urgente.
Por lo tanto, señor Presidente, llamo a votar a favor el proyecto en discusión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 79 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 80 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Quedará constancia en el acta.
La indicación N° 13 a la partida 16 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo
65,  inciso  tercero,  de  la  Constitución,  ya  que  incide  en  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
La diputada Érika Olivera ha reclamado la admisibilidad de la indicación. Tiene la palabra la
diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad, señala que es deber del Estado promover la
igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad. En su artículo 4° dispone: “Los
programas destinados a las personas con discapacidad que ejecute el Estado, deberán tener como
objetivo mejorar su calidad de vida, principalmente, a través de acciones de fortalecimiento o
promoción de las relaciones interpersonales, su desarrollo personal, la autodeterminación, la
inclusión social y el ejercicio de sus derechos”.
Escuchar es un derecho, por lo que esta indicación se propone con el ánimo de llevar ese derecho
a las personas con hipoacusia, de manera que a través de este presupuesto se permita financiar la
adquisición de prótesis auditivas o implantes cocleares para aquellos pacientes que en la
actualidad no tienen acceso a ellas porque no se encuentran cubiertas por el AUGE.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 81 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 82 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
La indicación Nº 1 a la partida 26 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 65,
inciso tercero, de la Constitución, ya que incide en la administración financiera o presupuestaria
del Estado, puesto que amplía beneficios.
La diputada Érika Olivera ha solicitado reconsiderar la declaración de inadmisibilidad de la
indicación.
Tiene la palabra, su señoría.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, agruparé las indicaciones Nos 1 y 2 para no hacer dos intervenciones.
Como dije en mi anterior intervención, muchos deportistas que hoy día pertenecen al grupo de la
beca Proddar cuentan con un seguro ante alguna lesión o accidente. Sin embargo, hay un grupo
bastante grande, sobre todo de deportistas jóvenes, que al momento de entrenar o de estar en
competición no cuentan con un seguro para poder tratarse las lesiones o que se ocupen de los
accidentes que ocurren dentro o fuera de los entrenamientos, o en alguna competición.
Por lo tanto, se hace esta solicitud para que ello se pueda financiar; con ella no estamos
obligando, sino solicitando.
Por otro lado, mediante la indicación Nº 2 estamos solicitando que también se considere a los
deportistas másteres que hoy día no se encuentran dentro de una federación deportiva, porque
sabemos que muchos deportistas másteres compiten igual que los que están federados, pero no
pertenecen a una federación. Por lo tanto, también esperamos que en este presupuesto sean
considerados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 83 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 84 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
La indicación N° 2 a la partida Nº 26 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
65, inciso tercero, de la Constitución.
La diputada Érika Olivera ha solicitado la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad.
Tiene la palabra, su señoría.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, en mi intervención anterior expliqué que agruparía las dos indicaciones para no
intervenir dos veces.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 85 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, agradezco que hoy en este hemiciclo se esté hablando de deporte, y, diría, con
un interés bastante bueno para el mundo del deporte.
Me gustaría partir destacando algunos elementos que se encuentran presentes en la partida de
deportes, los que, si bien representan un porcentaje menor de la totalidad del presupuesto de la
nación, son recursos importantes para deportistas y para las federaciones deportivas.
En primer lugar, tal como lo solicitamos mediante un proyecto de resolución, se incluyó la
destinación de recursos para la atención oftalmológica, odontológica y ginecológica, entre otras, al
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 86 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
interior del Centro de Alto Rendimiento (CAR), que tendrá como directos beneficiarios a
deportistas que entrenan precisamente en el CAR.
En segundo lugar, se contempla la destinación de fondos regionales para traslado de deportistas
no profesionales a competencias no oficiales a distintas partes del país, aspecto que aún no se
encontraba resuelto.
Pero también el presupuesto tiene algunos aspectos deficientes, en los cuales quisimos incorporar
modificaciones, principalmente teniendo a la vista algunos problemas que se presentan en este
ámbito y que advertimos durante la tramitación de algunos proyectos de ley.
En  primer  lugar,  advertimos  la  deficiente  transparencia  sobre  los  gastos  que  realizan
determinados organismos, personas jurídicas de derecho privado -doy algunos ejemplos, como el
COCh y Copachi-, de los recursos públicos que les son asignados para sus labores y que aun
cuando sean organismos privados debiesen informarse periódicamente con el fin de poder
examinar el mérito del gasto de recursos públicos.
Adicionalmente, situación similar se presenta con las corporaciones creadas por organismos
públicos y privados dentro del deporte, como ADO Chile y la corporación panamericana Santiago
2023 . Son corporaciones que tienen a disposición grandes transferencias de recursos públicos,
por lo cual es del todo legítimo que las personas y a quienes nos corresponde constitucional y
legalmente fiscalizar el buen uso de los recursos públicos sepamos en qué se usan, qué sueldos se
financian, qué inversiones y qué infraestructuras se realizan.
Por otra parte, respecto del deporte máster, teniendo en vista que no todos los deportistas en este
nivel desarrollan sus disciplinas al alero de una federación, ya sea porque no existe una federación
o porque no se encuentran federados, hemos presentado una indicación para que los recursos que
ya se contemplaban para la asistencia a federaciones de deportistas másteres en cuanto a
financiamiento  de  competiciones  se  puedan  también  destinar  a  deportistas  másteres
individualmente,  sea  o  no  que  se  encuentren  federados.
Acá hay parlamentarios y parlamentarias que me antecedieron en el uso de la palabra y que
hablaron del deporte regional. En muchas oportunidades nos encontramos con distintas realidades
que tienen que ver con el deporte regional, y ahí es donde uno también se apunta. Por lo menos
yo me sumo a la petición que se hizo desde acá respecto del estadio regional mencionado por la
diputada Joanna Pérez .
Es importante que se siga descentralizando el deporte, que, así como ocurre en otras áreas, se
concentra siempre en la Región Metropolitana, y todos sabemos que Santiago no es Chile. Por lo
tanto, el llamado que hago desde aquí también es a que nos preocupemos más del deporte
regional.
Se ha hablado aquí también de los deportes reconocidos, que son deportes, pero también
tradiciones. Ahí uno tiene que entender que quizás en algunas cosas no estamos de acuerdo, pero
sí debemos reconocer que son tradiciones y deportes reconocidos; por lo tanto, también merecen
ese respeto.
Es importante seguir fomentando el deporte en el ámbito de la mujer. Hace unos días veíamos
cómo en el fútbol femenino, a través de una investigación, de un estudio que se levantó, el 83 por
ciento de las mujeres que se dedican a este deporte no reciben sueldo. En este sentido, creo que,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 87 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
como sociedad, como país, como parlamentarios y parlamentarias, tenemos una deuda con el
fútbol femenino, por lo que yo espero que se siga avanzando en las leyes, pero también en que los
distintos gobiernos se hagan parte de esas demandas.
Como mencioné, el deporte máster es parte del ciclo de la vida de muchas personas que quizás se
dedicaron al deporte competitivo y al deporte de alto rendimiento, y terminando la etapa del alto
rendimiento pasaron a esta siguiente etapa, que es el deporte máster. Hoy, estando presente en
vivo y en directo en distintas competencias, me he ido dando cuenta de la importancia que tiene
también el deporte competitivo en esa categoría.
Por lo tanto, una de las solicitudes que hacemos acá, a través de una indicación, es que el deporte
máster sea reconocido. Si bien sabemos que hoy día ya se está trabajando en ese objetivo, espero
que siga creciendo.
También hay una indicación presentada por el diputado Pablo Prieto y por quien habla, que, en el
fondo, busca ampliar el seguro para los deportistas, ya que sabemos que hoy hay un número de
deportistas que pertenecen a la beca Proddar, que cuentan con un seguro, pero todavía existe una
cantidad de deportistas que se dedica al deporte de competición que no cuenta con este tipo de
beneficios. Y cuando un deportista se lesiona, se enferma, sufre algún accidente en su lugar de
entrenamiento o en donde se realiza la competencia, muchas veces son los propios deportistas
quienes, en muchos casos, recurren a la realización de bingos o a la ayuda de sus familias y
amigos para reunir fondos y realizarse los tratamientos médicos o las intervenciones quirúrgicas
que requieren.
Tal como dije anteriormente, destaco que en este presupuesto se haya considerado la cobertura
para distintas especialidades médicas, que es una petición que hicimos hace dos años. A partir de
2022, el Centro de Alto Rendimiento va a contar con esa cobertura médica.
También quiero destacar que, a partir del 2022, los deportistas que reciben la beca Proddar
podrán contar con seguridad social. Durante años se había solicitado aquello, por lo que agradezco
que en este gobierno, del Presidente Sebastián Piñera , se hayan considerado estas demandas del
mundo del deporte. En especial, destaco el trabajo y el compromiso de la ministra Cecilia Pérez
por estar a la altura de lo que los deportistas requieren.
Hemos presentado indicaciones a esta partida para solicitar informes al IND, los que deben ser
conocidos por la Comisión de Deportes, porque el deporte, al igual que a muchas otras
actividades, requiere de transparencia. Y en ese sentido, echamos de menos tener más
información. El mundo del deporte todavía está al debe en materia de transparencia, sobre todo
ahora que estamos tan cerca de la realización tanto de los Juegos Panamericanos como de los
Parapanamericamos.
Quiero aprovechar esta ocasión para nuevamente hacer un llamado al gobierno respecto de la
villa Panamericana. Sé que esto no tiene nada que ver con la discusión de este presupuesto, pero
hace dos años presentamos un proyecto de resolución para que se analizara la posibilidad de que,
una vez concluidos los Juegos Panamericanos y Parapanamericamos los deportistas chilenos
pudiesen acceder, como premio, a una de las viviendas que se van a levantar dentro de esa villa.
Dejo planteado el tema.
Agradezco el presupuesto para la partida del Ministerio de Deportes y espero que los deportistas
chilenos sigan contando con todo el apoyo necesario para su preparación y así puedan representar
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 88 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
a Chile de la mejor manera posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 89 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, en la partida 27 Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género hay algunos
aspectos para los cuales hubiésemos esperado un apoyo más claro. Me refiero a la solicitud que
hicimos durante este año de destinar recursos para financiar políticas de distribución de insumos o
productos de higiene para las personas menstruantes.
Fue una solicitud que acogimos desde organizaciones de la sociedad civil y que expresamos al
ministerio y a la ministra Mónica Zalaquett , buscando una forma de trabajar y diseñar una política
semejante. Es una medida que requiere recursos, recursos que están plenamente justificados,
porque se trata de dar dignidad y salud a muchas mujeres de nuestro país.
Socioeconómicamente , se trata de mujeres que se encuentran en situación de vulnerabilidad
social y, por ende, no tienen los medios para adquirir mes a mes estos productos, o deben privarse
de adquirir otras cosas en favor de comprar estos productos de higiene menstrual. Esta es una
realidad que a mí, por lo menos, me toca ver en el distrito 9, comunas de Recoleta, Conchalí ,
Independencia, Huechuraba , Renca , Lo Prado, Cerro Navia y Quinta Normal.
Por lo tanto, es una realidad existente, una situación que advertimos con ocasión de las canastas
de ayuda durante esta pandemia, que requiere de una solución de carácter permanente.
Por otro lado, me voy a referir a la partida 16 Ministerio de Salud.
Nuestro país ha evolucionado de manera notoria respecto de la concientización de la existencia de
diversos tipos de discapacidades en nuestra población. Desde la labor de visibilización de la
discapacidad física motora hemos avanzado hasta la inclusión de otros tipos de discapacidades
que, si bien no son inhabilitantes totalmente para quienes viven con ellas, sí requieren de un
especial tratamiento y consideración por parte de las políticas públicas focalizadas en la materia.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 90 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En ese abanico de discapacidades, la hipoacusia bilateral es un padecimiento doloroso y difícil con
el cual viven miles de chilenas y chilenos hoy en día. Se define como una patología auditiva que
afecta a ambos oídos, y que causa una pérdida de la capacidad auditiva, afectando la
comunicación y el desenvolvimiento de las personas, especialmente cuando se asocia a otros
síntomas de envejecimiento.
En la partida Ministerio de Salud hace falta consignar la petición que con un grupo de personas
levantamos respecto de la numerosa población de nuestro país que padece hipoacusia unilateral o
bilateral, enfermedad que, dados los altos costos del tratamiento, para muchas personas es
imposible financiar si no lo es mediante una fuente de financiamiento público.
Durante este año nos reunimos con el director de Fonasa, a quien le expusimos la inquietud de
miles de personas que padecen hipoacusia, con miras a determinar alguna línea de financiamiento
para quienes puedan resolver su problema mediante implantes cocleares. Me refiero a personas
que padecen hipoacusia bilateral, cuyos implantes son parcialmente financiados por el GES, o por
el sistema público de salud cuando quedan fuera de las patologías GES.
Por  ello,  incluimos  en  la  partida  Ministerio  de  Salud  una  indicación  para  posibilitar  el
financiamiento de la adquisición de este tipo de implantes como de otros aparatos de audición que
permitan mejorar la calidad de vida de las personas que padecen hipoacusia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
RECONOCIMIENTO A ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL COMO
PROMOTORAS DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y EL DEPORTE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13870-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce a organizaciones de
la sociedad civil como promotoras de la actividad física y el deporte, correspondiente al boletín
No 13870-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Celis .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 91 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 368ª, en martes 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 98ª de la presente legislatura, en
martes 9 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, en nuestro país el deporte no es desarrollado diariamente solo por las
federaciones y clubes deportivos, en cuanto organizaciones creadas especialmente para él, sino
también por miles de organizaciones sociales esparcidas a lo largo y ancho del país, generalmente
con una fuerte identificación local, que agrupan a personas en torno a otros fines de carácter
social.
Este proyecto de ley tiene como especial propósito impulsar la integración social de amplios
sectores de la población, promoviendo en ellos la práctica habitual de la actividad física y
deportiva, mediante la entrega de recursos a organizaciones o entidades representativas de la
sociedad civil, siendo ellas las responsables de ejecutar dichos proyectos. Así, las políticas públicas
deportivas no tendrán como únicos ejecutores al Ministerio del Deporte, el IND o bien a las
federaciones deportivas y clubes, sino directamente a organizaciones sociales, las cuales serán
beneficiarias de estas acciones.
Estas denominadas organizaciones promotoras de la actividad física y deportiva tendrán como
objetivo acciones distintas a las que actualmente realiza el deporte federado, destinando los
recursos que forman parte del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte por intermedio de
concursos y acceso a las donaciones deportivas.
En este punto, quiero marcar la necesidad de que estas organizaciones puedan tener acceso al
financiamiento para su funcionamiento. Hemos visto que en el caso de muchas federaciones
deportivas, especialmente las más pequeñas, algunos gastos administrativos propios de su
funcionamiento no han podido ser cubiertos.
Se hace indispensable que estos recursos que se entregarán también sean priorizados de acuerdo
con el sector socioeconómico en que se inserta la organización promotora de la actividad física y
deportiva, con la finalidad de fomentar el deporte en los sectores de la población más
desventajados y que, a la vez, son quienes requieren de más políticas de fomento del deporte. Es
en esos sectores donde el deporte se concreta como una actividad que promueve el trabajo en
equipo, la integración social y la disciplina, además de ser una actividad recreacional para quienes
no tienen acceso a otras diferentes.
Por eso, hemos propuesto una indicación, aprobada por la Comisión de Deportes y Recreación y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 92 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
respaldada por el Ejecutivo, que busca la priorización en la entrega de dichos recursos en los
sectores más vulnerables de la sociedad. De esta forma, podremos entregar más posibilidades de
desarrollo a miles de organizaciones sociales y a millones de chilenas y chilenos que, sin este tipo
de políticas ni destinación de recursos, no tendrían posibilidades de acceso al deporte, una
actividad cada vez más esencial para toda persona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
RECONOCIMIENTO A ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL COMO
PROMOTORAS DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y EL DEPORTE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13870-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce a organizaciones de
la sociedad civil como promotoras de la actividad física y el deporte, correspondiente al boletín
No 13870-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Celis .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 368ª, en martes 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 98ª de la presente legislatura, en
martes 9 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En reemplazo del diputado Andrés Celis , rinde el informe la diputada señora Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 93 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Deportes y Recreación pasa a informar sobre el proyecto de ley,
iniciado en mensaje del Presidente de la República, que reconoce a organizaciones de la sociedad
civil como promotoras de la actividad física y el deporte, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 del Reglamento de la
Corporación.
La idea matriz del proyecto de ley consiste en impulsar la integración de amplios sectores de la
población a la práctica de la actividad física y deportiva, por la vía de facilitar la participación de
entidades representativas de la sociedad civil en los beneficios dispuestos por la ley N° 19.712, del
Deporte.
En el mensaje se señala que la ley N° 19.712 establece un sistema de organizaciones deportivas
estructurado conforme a los requerimientos del deporte federado, que sirve fundamentalmente a
los propósitos de competición deportiva oficial, especialmente de alto rendimiento, en las
modalidades deportivas del ciclo olímpico y paralímpico. Esta estructura asociativa, adecuada a
los requerimientos del deporte federado, cumple plenamente su propósito dentro de ese ámbito,
ya que se dirige fundamentalmente hacia el desarrollo de la competición oficialmente organizada
y hacia el alto rendimiento deportivo.
El deporte de participación social, que es aquel que implica la práctica de la actividad física y
deportiva de los diversos sectores de la población, no ha encontrado un cauce apropiado de
desarrollo dentro del sistema de organizaciones deportivas.
El deporte de participación social persigue propósitos integradores, participativos, de adhesión a
hábitos saludables de actividad física y de socialización, que hacen que las estructuras del deporte
federado resulten rígidas e inadecuadas para su desarrollo.
El deporte de participación social requiere de enfoques asociativos más flexibles y de mayores
facilidades para la integración y participación de las personas en el deporte y la actividad física.
Se deja constancia que existen 28.529 organizaciones deportivas inscritas en el Registro de
Organizaciones Deportivas del Instituto Nacional de Deportes, de las cuales solo 5.321 mantienen
vigente su personalidad jurídica, aspecto que es necesario abordar para actualizarlo, lo que
permitirá que se valorice como un instrumento relevante para una mejor gestión de las
organizaciones deportivas.
En cuanto a sus fundamentos, el mensaje se refiere a los siguientes aspectos:
La lógica asociativa adecuada a los requerimientos del deporte federado no lo es para estimular y
facilitar la participación en la actividad física y deportiva de la gran mayoría de las personas que
no forman parte de las estructuras federadas del deporte.
A fin de facilitar la participación social en el deporte es necesario permitir que las personas puedan
participar desde las propias organizaciones sociales a las que pertenecen, evitando así que se
vean forzadas a tener que conformar organizaciones del deporte federado para poder acceder a
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 94 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
los beneficios de la Ley del Deporte.
El mejoramiento cualitativo y cuantitativo del fomento y promoción del deporte de participación
social requiere que se introduzca en la ley N° 19.712 una visión más flexible y funcional de la
asociatividad deportiva, que se dirija específicamente a facilitar el acceso a los beneficios que
establece dicho texto legal para entidades representativas de la realidad social del país.
Cabe destacar que esta iniciativa legal fue aprobada en general por mayoría de votos y que el
texto aprobado en particular por la comisión consta de un artículo único mediante el cual se
introducen modificaciones en la Ley del Deporte en las siguientes materias:
Se habilita al Instituto Nacional de Deportes para eliminar del Registro de Organizaciones
Deportivas a todas aquellas organizaciones deportivas que han perdido su vigencia, y a fijar las
condiciones que lo faculten para ello.
Se introduce un nuevo enfoque organizacional, el de las organizaciones promotoras de la actividad
física y deportiva, orientado especialmente al impulso de la actividad física y deportiva de
participación social. Esta nueva categoría ampliará la base asociativa del deporte, de los
destinatarios de los fondos concursables y de las donaciones deportivas.
Se establece como nuevo objetivo, para el cual deben destinarse los recursos del Fondo Nacional
para el Fomento del Deporte, el financiamiento de los proyectos a los que postulen las
organizaciones promotoras de la actividad física y el deporte, prioritariamente en los territorios
donde se ubica la población vulnerable.
Se incluye a las donaciones que beneficien a esta nueva categoría de organizaciones dentro de
aquellas que dan derecho al crédito establecido en la ley sobre impuesto a la renta.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11422-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas
del mismo sexo, correspondiente al boletín N° 1142207.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 95 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Marcelo Díaz , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en lunes 8 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, estamos llegando a la parte final de esta legislatura y al último período del
actual gobierno, y nos corresponde ponernos al día con una serie de iniciativas y recurrentes
demandas sociales que requieren proyectos aprobados por esta Cámara en el menor plazo
posible. Se trata de proyectos emblemáticos, como el que ahora discutimos, y simbólicos, que
hablan de un nuevo Chile, mucho más abierto, tolerante, libre, empático y justo, un Chile que
requiere nuestro compromiso como parlamentarias y parlamentarios.
Hablar de matrimonio igualitario es hablar de justicia y libertad. De justicia, para quienes durante
décadas se han visto privados de un derecho fundamental, como es el de formar familia, un hogar
con las mismas obligaciones y derechos que otras personas con distinta orientación sexual. Y de
libertad, para vivir los proyectos de vida como cada cual lo estime necesario, como cada cual lo
sienta de forma genuina.
Aquí no se trata solo del derecho de dos personas del mismo sexo a contraer matrimonio, a
formalizar una relación de pareja desde el punto de vista legal, sino también del derecho a
constituir una familia; del derecho de los niños, niñas y adolescentes, hijos e hijas de las personas
que conforman esa pareja, a tener una familia, un hogar y protección.
Advertimos esa misma situación hace meses, cuando presentamos el proyecto de ley que busca
reconocer la figura de la comaternidad cuando existan dos mujeres que, siendo pareja y
sometiéndose a un procedimiento de fertilización asistida, den a luz a un niño o niña, quien tendrá
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 96 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
solo como madre legalmente determinada a una de ellas en perjuicio de la otra y del suyo propio,
pues no podrá acceder a todas las protecciones legales reconocidas para los hijos de parejas
heterosexuales.
Siempre una familia, un hogar será el mejor lugar para entregar amor y atención a los hijos, sin
importar la orientación sexual de los padres y las madres. Reconocer el matrimonio igualitario
entre personas de un mismo sexo es un gran avance para un país que necesita ser más inclusivo y
tolerante. Lo que hace décadas era imposible hoy es posible, porque las generaciones más
jóvenes tienen otra mentalidad, una mirada menos prejuiciosa, más proactiva, más inclusiva.
Debemos adaptarnos a los tiempos y entregar todas las oportunidades y seguridades a las familias
de nuestro país, sin preferir un tipo de ellas por sobre otro, porque todas tienen derecho a vivir y a
concretar sus proyectos de vida, con la tranquilidad de que nuestro sistema jurídico y nuestras
leyes las protegerán a ellas y sus bienes, tal como ampara a las familias que tienen como origen el
vínculo matrimonial. Estamos aquí para que esas leyes se hagan realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras
catorce semanas de gestación (boletín N° 12038-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 102ª
de la presente legislatura, en miércoles 24 noviembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 97 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, estoy segura de que la interrupción de un embarazo es una decisión difícil para
cualquier mujer.
Hoy votaremos el proyecto para despenalizar la interrupción del embarazo, abordando solamente
un aspecto del problema. Con esto quiero decir que me gustaría que este debate se extendiera a
otros aspectos relacionados. Puntualmente, me refiero a la insuficiente política de educación
sexual y de prevención del embarazo en nuestro país.
Tenemos una educación sexual casi inexistente, y cuando se proporciona se hace de manera
sesgada, por creencias religiosas, por políticas o por género.
Hoy la interrupción del embarazo, fuera de las tres causales permitidas por la ley, es una realidad
clandestina, caso en el cual la amenaza de una persecución penal por parte del Estado ha sido
insuficiente para detenerla.
En esa clandestinidad está la posibilidad de aumento del peligro y del daño; en la clandestinidad
no hay acompañamiento psicosocial a la mujer embarazada; en la clandestinidad no hay
condiciones sanitarias apropiadas aseguradas; en la clandestinidad abundan los falsos médicos y
las clínicas insalubres; en la clandestinidad se asoma una profunda desigualdad social, aquella que
distingue entre mujeres que pueden decidir por sí mismas sobre su cuerpo y la formación de su
propia familia y otras que solamente hacen frente a las lamentables consecuencias de un
embarazo no deseado en la total desprotección.
Yo no abortaría y no creo en el aborto como un método anticonceptivo. Yo opté siempre por la
vida, pero eso no significa que por ello me sienta con la autoridad moral para señalar la manera en
que otra mujer debe llevar adelante un embarazo o interrumpirlo.
Estoy segura de que la interrupción de un embarazo es una decisión difícil para cualquier mujer y
que detrás de ello existen fuertes motivos y cuestionamientos. Creo que esa difícil decisión para la
mujer debe ser con acompañamiento tanto familiar como profesional.
Con esto quiero decir que este proyecto de interrupción del embarazo es solo la punta del iceberg
y que no por el hecho de que sea aprobado debemos celebrar como si todo lo relacionado con el
embarazo no deseado ya estuviera resuelto. Tomar una actitud en ese sentido debería llamarnos a
realizar una profunda reflexión. Al contrario, aprobarlo nos impone más tareas y deberes; nos
impone la obligación de abordar esta problemática con perspectiva y rigor, de manera integral y
sin sesgos.
Una sociedad que aspira a la equidad de género y a la corresponsabilidad parental debe analizar
profundamente las diferentes situaciones. Por ello, debemos delimitar el propósito de este
proyecto -solo la despenalización de la interrupción del embarazo y dejar bien presente que son
muchas las tareas que quedarán pendientes.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 98 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 99 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, quiero partir pidiendo a esta Sala respeto, especialmente al diputado Schalper ,
respeto para aquellos deportistas que en algún momento han clasificado a los juegos olímpicos,
porque aquí en más de una oportunidad se ha hablado de las volteretas de los que van a los
juegos olímpicos, pero yo pienso que los deportistas merecen respeto.
(Aplausos)
Dicho esto, el país vive un momento expectante en relación con su futuro próximo. Si bien este
año hemos realizado políticas públicas efectivas para el control sanitario de la pandemia, que aún
estamos viviendo, particularmente con las políticas de vacunación, que hoy permite que el país
funcione prácticamente con normalidad, aún hay chilenas y chilenos que viven con preocupación,
sobre todo respecto de nuestra economía.
Estamos creciendo y produciendo; se están generando empleos, pero no necesariamente empleos
de buena calidad y con buenos salarios. Las expectativas señalan que el ritmo actual de la
economía bajará el próximo año, y esperemos que eso no se traduzca en desempleo y en bajas
aún mayores de los sueldos.
Como lo he dicho en otras ocasiones, los tres anteriores retiros de fondos previsionales entregaron
una luz de esperanza para millones de familias y de emprendimientos. No solo permitieron que
pequeños negocios siguieran funcionando, sino también, a la vez, que millones de personas con
empleos se mantuvieran en dicha situación, permitiendo que las familias pudieran cubrir sus
necesidades básicas.
Decidir si aprobar o rechazar este cuarto retiro no es fácil, especialmente sabiendo los efectos
económicos que estos retiros, junto con el IFE, han tenido en nuestra economía, sobre todo en las
tasas de interés y en la inflación.
Pero en el desarrollo de la pasada campaña parlamentaria y en todas las oportunidades en que
recorrí el distrito escuché el testimonio de vecinas y vecinos y de miles de personas, y es ahí
cuando uno se da cuenta de la gran ayuda que han significado estos retiros, más allá de lo que
uno se puede imaginar. Por eso voté favorablemente los retiros anteriores, porque fueron el medio
de financiamiento al que miles de personas nunca habrían podido acceder en la banca tradicional,
toda vez que los requisitos y las tasas de interés de los créditos les hacían imposible emprender y
desarrollarse. Los retiros demostraron que nuestro sistema financiero tenía las puertas cerradas
para quienes más lo necesitaban, especialmente para aquellos que buscaban desarrollar un
emprendimiento para surgir en la vida.
Hoy, quienes más se verían más beneficiados con el cuarto retiro de fondos son aquellos que
decidieron emprender y ser autónomos económicamente, el sueño de miles de familias y de
cientos de mujeres quienes, a pesar de las adversidades experimentadas durante la pandemia y
de las restricciones sanitarias que se nos impusieron, aun así decidieron seguir adelante. Son ellas
quienes más necesitan un nuevo impulso a fin de consolidar sus emprendimientos, que son sus
fuentes de ingresos.
Comprendo los efectos económicos de un nuevo retiro del 10 por ciento, así como entiendo la
preocupación y el temor que genera, pero hoy votaré favorablemente este cuarto retiro, tal como
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 100 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
lo hice con los tres retiros anteriores, con el convencimiento de que las familias merecen disponer
de sus recursos y emprender sus proyectos sin deber dinero a nadie, sin tener la soga al cuello por
una deuda impagable.
Hoy, con confianza y optimismo, voto por entregar una nueva oportunidad a esas familias que
confían en sus ideas y energías para salir adelante superando las adversidades. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del 2021-12-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 13 de diciembre de
2021.
INTRODUCCIÓN DE NUEVO PÁRRAFO A CÓDIGO PENAL RELATIVO A
PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14440-07)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce un nuevo párrafo al
Título VII del Libro II del Código Penal, relativo al proxenetismo, explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes, correspondiente al boletín N° 14440-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 24 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 101 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Hernán Larraín .
La protección de los niños, niñas y adolescentes ha sido una preocupación creciente en los últimos
años. A partir de los lamentables hechos ocurridos al interior del Servicio Nacional de Menores
(Sename), se han podido identificar miles de otras situaciones de vulneración de derechos de los
niños, niñas y adolescentes, que van desde la violencia doméstica o intrafamiliar hasta casos en
que los niños, niñas y adolescentes han perdido la vida con ocasión de delitos violentos,
desapariciones y delitos sexuales de distinta índole.
Esto nos demuestra la necesidad de reforzar nuestra actual legislación en relación con mejorar la
protección a favor de niños, niñas y adolescentes, y, a la vez, aumentar las sanciones contra
quienes les causen daño, especialmente cuando este se produce a propósito de delitos de distinta
índole.
En ese sentido, hace un tiempo propusimos restringir la aplicación de la libertad condicional a
favor  de  los  victimarios  de  menores,  lo  cual,  con  el  pasar  del  trámite  legislativo,  fue
lamentablemente rechazado.
Hemos intentado dar la debida protección a quienes son más vulnerables. Afortunadamente, el
proyecto que ahora discutimos va en esa dirección.
No podemos ser ciegos ante la realidad de la explotación sexual de los niños, niñas y adolescentes
en el mundo y en Chile. Es una realidad poco visible, pero no por ello ausente.
Se estima que entre los años 2017 y 2019 los programas de protección especializada en
explotación sexual comercial del Servicio Nacional de Menores atendieron un total de 4.286 casos,
de los cuales el 90 por ciento eran mujeres y el 10 por ciento hombres, siendo la mayor parte de
las afectadas adolescentes de catorce años o más.
Con este proyecto avanzamos a la tipificación de estos delitos, introduciendo un nuevo párrafo al
Código Penal relativo al proxenetismo, a la explotación sexual comercial y a la pornografía de
niños, niñas y adolescentes.
Son delitos que afectan lo más delicado que tiene cada persona, especialmente quienes tienen
menos edad, quienes comienzan a descubrir el mundo y a desarrollarse interpersonalmente. Son
delitos que expresan la más grande crueldad que existe respecto de los niños, niñas y
adolescentes, negando absolutamente su dignidad y derechos, tratándolos no como personas,
sino como objetos dentro una actividad económica ilícita que solo traerá daños, tanto físicos como
psicológicos, irreparables.
Espero que la preocupación que tenemos por los niños, niñas y adolescentes que son víctimas de
la explotación sexual no quede solo en la tipificación de nuevos delitos, sino que, como Estado,
dispongamos de los recursos indispensables para perseguir estos delitos y, sobre todo, para
reparar a quienes han sido víctimas de esos abusos.
No basta con que la justicia se reduzca a la imposición de una sanción cuando las víctimas aún no
son reparadas en todo el daño que han sufrido, especialmente cuando se trata de víctimas de
delitos sexuales. En esto tenemos mucho para avanzar y mejorar.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 102 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
PRÓRROGA DE MEDIDAS EXCEPCIONALES ESTABLECIDAS EN LEY N°
21.249EN FAVOR DE USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, DE
ELECTRICIDAD Y DE GAS DE RED (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14543-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.249, que dispone de manera excepcional las medidas que indica en favor de los
usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, estableciendo la prórroga de
sus efectos, correspondiente al boletín N° 14543-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la presente legislatura, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 113ª de la presente legislatura, en
lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 103 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, una de las medidas que entregamos a millones de familias durante la pandemia
fue la certeza de que los servicios básicos domiciliarios no serían suspendidos por no pago. Fue,
sin duda, una gran ayuda, porque, como sabemos, la pandemia afectó fuertemente las economías
domésticas, provocó desempleo, redujo los ingresos económicos, creó nuevas necesidades, y cada
vez se hizo más difícil distribuir los escasos recursos disponibles para enfrentar las necesidades de
salud o ayudar a algún familiar.
Esta fue una medida que favoreció no solo a las familias, sino también a hogares de menores, a
residencias para adultos mayores, a microempresas, a organizaciones sin fines de lucro, entre
otras. Sin duda, fue una de las medidas más relevantes que se tomaron durante la pandemia, que
significó un alivio económico directo para quienes fueron los más afectados por la pandemia.
Discutimos hoy la prórroga de la vigencia de este beneficio. Es relevante hacerlo, pues no se ha
recuperado del todo la situación socioeconómica previa a la pandemia; aún hay personas que
requieren de un apoyo adicional, especialmente si consideramos que el aporte mensual dado por
el ingreso familiar de emergencia ha finalizado.
Debemos adelantarnos a los hechos que vendrán en los primeros meses del próximo año y dar
una ayuda, quizá más focalizada, a quienes les ha costado más recuperarse y recuperar sus
fuentes de ingresos. Tal como se señaló en los argumentos del proyecto, el impacto de la
pandemia ha significado que nuestro país no haya creado más puestos de trabajo que aquellos
que se perdieron, lo cual será un gran desafío para el año 2022, especialmente considerando el
contexto económico.
De aprobarse este proyecto, la Cámara de Diputados dará una señal a esas familias. Se trata de
una ayuda directa a quienes se han visto más afectados durante la pandemia.
Aprovecho la oportunidad para hacer un llamado al gobierno -lamentablemente, el ministro Jobet
salió de la Salaa generar una política de subsidios permanentes a las cuentas de los servicios
básicos de las familias, tal como existe respecto del agua potable, y que esos subsidios sean
diseñados considerando la situación socioeconómica de los usuarios y su ubicación geográfica,
que sean de fácil postulación y de mayor cobertura.
Hace un momento, el ministro señaló que el gobierno pronto ingresará un proyecto que busca dar
solución a esta problemática, que a partir de enero del próximo año se hará visible y afectará a
muchas familias. El ministro dijo que ese proyecto va a ingresar, pero mientras lo ve el Senado,
creo que nosotros debemos dar una señal.
Por lo tanto, aprobaré el proyecto del gobierno cuando este lo presente, pero hoy aprobaré el que
discutimos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 104 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN A REMOCIÓN NO CONSENTIDA DE
PRESERVATIVO DURANTE UNA RELACIÓN SEXUAL(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14665-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona la remoción no
consentida del preservativo durante una relación sexual.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 94ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de octubre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 115ª de la presente
legislatura, en miércoles 22 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera , a quien aprovecho de saludar en el día de su
cumpleaños.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Muchas gracias, señor Presidente.
En reiteradas ocasiones hemos manifestado en este hemiciclo que nuestro país vive un proceso de
cambios importantes en relación con la valorización de las mujeres y el respeto de sus derechos
en sociedad.
Como muestra, tenemos una consolidada Comisión de Mujeres y Equidad de Género, y hemos
legislado de manera constante en diversos temas que, de no mediar la existencia de dicha
comisión, probablemente este Congreso nunca hubiese tratado o ni siquiera advertido. Uno de
esos temas es aquel sobre el cual estamos legislando hoy: la remoción no consentida del
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 105 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
preservativo durante una relación sexual. Si la miramos en profundidad, esta conducta representa
un manifiesto menosprecio por los derechos de las mujeres, tanto sexuales como reproductivos, y
constituye una vulneración de aquella confianza y complicidad que cualquier persona pone en una
relación de carácter íntimo, precisamente aquellas relaciones que, en una sociedad moderna,
debiesen estar basadas en el respeto y el afecto.
Remover el preservativo durante una relación sexual no solo podría tener como consecuencia un
embarazo no deseado o no planificado, sino también un emergente riesgo para la mujer de
contraer algún tipo de enfermedad de transmisión sexual, especialmente en tiempos en que ha
quedado comprobado que la proliferación de este tipo de enfermedades ha tenido un aumento
sostenido, y respecto de lo cual las políticas públicas que ha adoptado el Estado han sido
absolutamente insuficientes.
La aprobación del proyecto de ley que hoy tratamos no sería tan urgente si en nuestro país
existiese y se impartieran en todos los establecimientos de educación programas de educación
sexual desde temprana edad, con contenidos acordes a la edad de los estudiantes y poniendo
como prioridades la prevención de enfermedades de transmisión sexual, la responsabilidad
afectiva y familiar, la igualdad o equidad de género, los derechos reproductivos y, por cierto, la
prevención del embarazo no deseado. Si tuviésemos una educación sexual en esos términos,
probablemente la remoción del preservativo sería una situación excepcional y reprochada general
y socialmente, en vez de ser avalada por algunos hombres.
Espero que una educación sexual acorde a los actuales tiempos sea pronto una realidad. Llamo a
votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
CELEBRACIÓN DE CONTRATO ENTRE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y DEPORTISTAS DEL CAMPEONATO NACIONAL FEMENINO
DE FÚTBOL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12470-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que exige la
celebración de un contrato, en los términos que indica, entre las sociedades anónimas
deportivas profesionales y las deportistas que sean parte del Campeonato Nacional Femenino
de Fútbol, correspondiente al boletín Nº 12470-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 106 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señorita Marisela
Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 4ª de la legislatura 367ª, en jueves 14 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 116ª de la presente legislatura, en
lunes 3 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, agradezco a la diputada Marisela Santibáñez por su excelente informe.
Hace algunos años, nadie hubiese imaginado el gran desarrollo que tendría el fútbol femenino en
nuestro país, nadie hubiese imaginado que todos los años se desarrollaría un campeonato
femenino con equipos de diversas regiones, nadie hubiese imaginado que habría partidos
televisados, nadie hubiese pensado que una selección nacional de fútbol femenino iría a un
mundial y a unos juegos olímpicos, pero todo eso se hizo realidad gracias al esfuerzo de miles de
mujeres que día a día, con dedicación, desarrollan una carrera deportiva con el más alto estándar
profesional, muchas veces compatibilizando familia y estudios, y la gran mayoría de las veces
percibiendo mínimas remuneraciones, a pesar de que desarrollan una actividad laboral.
Desde que inicié este período de cuatro años como diputada me he enterado de muchas
realidades de mujeres deportistas y, especialmente, de mujeres futbolistas, que demuestran la
precariedad laboral en la cual intentan desarrollarse. Por ello, hace un par de años, junto con otros
parlamentarios, presenté este proyecto con el fin de establecer el deber de contratación de
aquellas mujeres futbolistas respecto de sus clubes, sea que estos se encuentren administrados
por sociedades anónimas deportivas, corporaciones u administraciones que tengan cualquier otro
tipo de denominación.
Fueron años de lenta tramitación para un proyecto de ley sencillo, pero, pasado el tiempo, fue
aprobado en la Comisión de Deportes y ahora llega a esta Sala. Gran parte de este último impulso
se debe al estudio realizado por la Facultad de Economía y Negocios de la Universidad de Chile y
por la Asociación Nacional de Jugadoras de Futbol Femenino (Anjuff), a quienes les agradezco
enormemente esa radiografía que nos trajeron a este Congreso, porque eso demostró con
números la precariedad laboral imperante en el mundo del futbol femenino.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 107 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Entre muchos de los datos, dicho informe señaló que el 83 por ciento de las jugadoras no recibe
remuneración alguna, que el 8,5 por ciento recibe entre 100.000 y 499.000 pesos, que el 5,8 por
ciento recibe menos de 100.000 pesos y que solo el 1 por ciento gana 1 millón de pesos o más, lo
cual se contrarresta con el fútbol masculino, donde el promedio de remuneración es de 9 millones
de pesos, aproximadamente. Además, solamente el 4,4 por ciento de ellas tiene un contrato
laboral con el club al que pertenece. Por lo tanto, solo una mínima parte de las futbolistas tiene
acceso a seguridad social, a beneficios laborales de otra índole y a la estabilidad que establece un
contrato laboral.
Tenemos mucho que mejorar, y en la Comisión de Deportes lo sabemos. Hemos trabajado en una
propuesta que abre la puerta a la real profesionalización del fútbol femenino, imponiendo la carga
a los clubes y a la liga femenina de que los planteles femeninos, tanto de jugadoras como de
profesionales que realizan actividades conexas, sean contratados como la ley lo mandata.
Entendiendo que este debe ser un proceso gradual, pero no por ello lento, establecimos una
progresividad que permitirá que, luego de un año de la entrada en vigencia de la ley, pasar de 4,4
por ciento de jugadoras contratadas al 50 por ciento, evolucionando a 75 y 100 por ciento
posteriormente. Eso lo haremos posible dando estímulos a los clubes para la contratación,
permitiendo de manera excepcional, por tres años, el acceso a fondos públicos de instrumentos de
fomento del deporte, siempre y cuando dichos fondos se destinen a la profesionalización del fútbol
femenino.
Hemos hecho un esfuerzo legislativo para aprobar esta moción, con la colaboración del Ministerio
del Deporte y, especialmente, de las jugadoras, quienes han opinado en todo este proceso. Ellas
son quienes merecen un mejor trato y una mejor seguridad en sus trabajos y en el desarrollo de
sus carreras.
El hecho de que tengan un contrato de trabajo es el primer paso para lograr el esperado
profesionalismo del fútbol femenino chileno, pero más que eso es una justa retribución al esfuerzo
que día a día hacen por una vocación que es el ejemplo de vida para todos quienes amamos el
deporte. Es un gran esfuerzo, pero además es una gran enseñanza para las futuras generaciones.
Creo que con este proyecto venimos a incentivar y a motivar a todas esas niñas que sueñan con
llegar el día de mañana a la selección nacional y representar a nuestro país en los grandes
eventos internacionales.
Llamo a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
EXIGENCIA DE PRÁCTICA DIARIA DE ACTIVIDAD FÍSICA AL INICIO DE
JORNADA ESCOLAR EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 108 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12214-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En sexto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 19.712, del Deporte, para exigir la práctica diaria de ejercicio al inicio de la jornada escolar
en los establecimientos educacionales, correspondiente al boletín N° 12214-29.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Deportes y Recreación, el diputado Pablo Prieto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 96ª de la legislatura 366ª, en miércoles 7 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 37ª de la legislatura 367ª, en martes
11 de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, educar con deporte es educar no solo físicamente, sino también mental y
emocionalmente.
La práctica del deporte es beneficiosa en todo rango de edad, mucho más en aquellas personas de
menor edad que comienzan a descubrir la posibilidad que abre la práctica regular de un deporte o
la actividad física.
Son muchos los beneficios: se aprende a seguir reglas, a crear hábitos, a sociabilizar; aumentan
las habilidades motoras, se fortalece el desarrollo físico de músculos y huesos, se duerme mejor,
etcétera.
La pandemia que aún vivimos nos hizo presente la necesidad de la práctica regular de deportes
para la población en general. Millones de personas aprovecharon, especialmente en épocas de
confinamiento, aquellas pequeñas franjas horarias en las cuales podían salir de su casa a
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 109 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ejercitarse, o, simplemente, salir a caminar, permitiendo a muchos deportistas frecuentes
mantener, en cierta medida, sus hábitos de práctica de actividad física, mientras que para otros
esa época fue el inicio de hábitos saludables que hasta hoy mantienen.
En el caso de los niños, niñas y adolescentes esa situación fue un poco más complicada, porque
estando  en  etapa  escolar,  las  clases  de  educación  física  y  otras  actividades  físicas
extracurriculares son el principal apoyo para el desarrollo del deporte, contando con la guía de
profesores de educación física, que tienen toda la preparación necesaria para instruir ese
desarrollo de buena forma.
Sin poder acudir a los establecimientos educacionales era imposible recibir esa educación,
quedando marginada toda posibilidad de actividad física en sus hogares, considerando que no
todos viven en hogares que tengan espacio físico necesario para ello y que tampoco tienen a su
alrededor equipamiento urbano, como plazas.
Por eso, aplaudo y felicito esta iniciativa, que, precisamente, pone el acento en la debilidad del
sistema escolar, que quedó en evidencia durante la etapa de confinamiento y que incorpora un
excelente complemento para la educación integral que toda persona debe recibir dentro de su
proceso formativo educacional en todos los niveles, tanto parvulario, básico y medio. Esto
permitirá incentivar con mayor fuerza los hábitos saludables desde temprana edad, lo que debe
ser considerado como una preocupación de salud pública a partir de los datos que actualmente se
manejan de obesidad, especialmente infantil y de salud mental, índices que urge mejorar a corto
plazo.
Debemos posicionar los jardines, escuelas, colegios y liceos como el primer foco de la práctica del
deporte en nuestro país, los cuales serán el semillero de nuevos deportistas, pero sobre todo de
personas con conciencia de una vida saludable en todo ámbito.
Por tanto, llamo a votar a favor este proyecto. Una vez más felicito a los autores de esta moción,
especialmente al diputado Pablo Prieto . Recordemos que este proyecto se presentó hace
aproximadamente tres años. Hoy, en situación de pandemia, se vuelve muy necesario para
reactivar a todos los niños, niñas y adolescentes que en algún momento dejaron en cero su
actividad física y deportes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
EXIGENCIA DE PRÁCTICA DIARIA DE ACTIVIDAD FÍSICA AL INICIO DE
JORNADA ESCOLAR EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12214-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 110 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para exigir la práctica diaria de ejercicio
al inicio de la jornada escolar en los establecimientos educacionales, correspondiente al boletín
N° 12214-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor
Pablo Prieto Lorca .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 126ª de la presente
legislatura, en miércoles 26 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 29.
El primer informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 118ª de la
presente legislatura, en miércoles 5 de enero de 2022.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor  Presidente,  es  particularmente  simbólico  que  finalizando  este  período  legislativo
terminemos debatiendo en torno a este proyecto de ley, que apunta a estimular el comienzo de la
práctica deportiva en nuestra población.
Por ello, esta iniciativa describe de manera precisa el punto exacto sobre el cual se debiese
estructurar cualquier tipo de política pública relacionada con el deporte y la recreación: la infancia,
la adolescencia y la educación.
Hemos dicho hasta el cansancio que invertir en deporte en la primera edad es invertir en salud y
en educación. Siempre será una buena inversión destinar recursos al deporte, cuyos beneficios
será posible precisar no solo en el surgimiento de un determinado número de deportistas de alto
rendimiento que nos representen como país, sino en aspectos tan básicos tales como personas
educadas que sepan trabajar en equipo, con tolerancia al fracaso y disciplina. Además, invertir en
deporte es invertir en una población más sana, reduciendo considerablemente la incidencia de
enfermedades como la obesidad, la diabetes, la hipertensión, la depresión, ya que, por cierto, hoy
es muy importante todo lo relacionado con la salud mental. En definitiva, invertir en deporte es
invertir en un país más sano.
Como exatleta y aun como formadora, porque además soy entrenadora de atletas, de deportistas,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 111 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
conozco de cerca los beneficios de la estimulación en la práctica del deporte en los más pequeños.
A la vez, conozco la experiencia de países que han visto en el sistema educativo la instancia
propicia para provocar cambios en los hábitos de sus ciudadanos, generando una estructura de
deporte formativo y de competición cuyos frutos se ven mucho más allá del propio ámbito
educativo. Países como Estados Unidos de América tienen en la base de su sistema deportivo a las
escuelas y universidades, y, desde allí, el deporte crece tanto en lo profesional como en lo
olímpico. El ejemplo se repite en gran parte del mundo desarrollado.
Por ello, considero de vital importancia que este proyecto se apruebe y se implemente como ley.
Vivimos en un país en que la incidencia de la obesidad infantil es mucho mayor que el promedio
mundial, rondando el 23 por ciento de la población infantil.
Si bien la ley de etiquetados ha sido un buen comienzo para educar a la población, es imperioso
complementar este tipo de políticas con otras que estimulen la práctica de actividad física.
Destinar quince minutos al día para la práctica de la actividad física sin duda que permite
aumentar lo que ya existe como un horario de clases de educación física; sin embargo, sería
importante contemplar una evaluación a la ley cuando ella se implemente.
A la vez, será relevante apreciar cómo se implementa la ley en proyecto según los tipos de
establecimientos educacionales y el sector socioeconómico en el cual se ubican…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que crea la ley de fibromialgia, correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Cristina Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 14 de diciembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 112 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 127ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de
febrero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, quiero partir saludando a la señora Lilian Rabanal , presidenta de la Fundación
para la Fibromialgia “Abracitos de Algodón”, de la comuna de Lo Prado. Hace mucho tiempo me
reuní con ella, precisamente para conversar sobre esta enfermedad.
También quiero agradecer a la diputada Cristina Girardi por invitarme a firmar este proyecto, y al
diputado Bianchi por impulsar esta iniciativa, quien ha sido superperseverante con este tema, que
es una realidad.
El avance de la ciencia médica ha permitido el descubrimiento, identificación y estudio de
enfermedades que hasta hace un tiempo no eran debidamente tratadas. Esto ha sucedido con la
fibromialgia, enfermedad que afecta a muchas personas en nuestro país, especialmente mujeres,
y que hasta hace no muchos años se confundía con otras afecciones o padecimientos, lo cual
dificultaba sobremanera su diagnóstico y tratamiento.
Toda  enfermedad  que  podemos  denominar  como  “nueva”  requiere  de  un  proceso  de
concientización en nuestra sociedad, con el fin de informar y enseñar las particularidades que esta
enfermedad tiene y cómo afecta a las personas que la padecen, a fin de adecuar o adaptar las
diversas situaciones sociales que puedan resultar en un obstáculo para su recuperación o
estabilización, en el ámbito laboral, educacional, sanitario, etcétera.
Esto cobra especial relevancia en la fibromialgia, enfermedad en la cual, lamentablemente, el
dolor es protagonista; es un dolor que, de no ser tratado en la forma correcta, puede alterar de
manera importante la cotidianidad de quien la padece. Es una enfermedad y también una
condición que, dado los obstáculos que impone, muchas veces se transforma en un criterio de
discriminación contra quienes la padecen, tanto en establecimientos de salud como en el trabajo,
negándose muchas veces las licencias médicas o reposos recuperativos.
Por ello, valoro este proyecto en cuanto reconoce las particularidades de la fibromialgia y de
quienes la padecen, consagrando un conjunto de derechos que pueden ser ejercidos por quienes
padecen esta condición, directamente relacionados con su bienestar físico y mental, el acceso a
licencias médicas y una garantía de no discriminación.
Si bien la fibromialgia ya es abordada dentro del listado de patologías GES, este proyecto de ley
que hoy aprobaremos viene a complementar su normativa, con el fin de asegurar de mejor
manera  los  derechos  de  las  personas  que  la  padecen  para  que,  en  definitiva,  puedan
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 113 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
desenvolverse en sociedad de la manera más plena posible y que el dolor que las acompaña día a
día no se transforme en un obstáculo incapacitante.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 114 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Marzán ;
Muñoz , y Ossandón , que "Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para
impedir la postulación al beneficio de libertad condicional a los
condenados por delitos que hayan producido como resultado la muerte de
un niño, niña, adolescente, o de una persona mayor o en situación de
discapacidad". Boletín N° 14085-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Marzán ; Muñoz , y
Ossandón , que "Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para impedir la postulación al
beneficio de libertad condicional a los condenados por delitos que hayan producido
como resultado la muerte de un niño, niña, adolescente, o de una persona mayor o en
situación de discapacidad". Boletín N° 14085-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Olivera ; Marzán ; Muñoz , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez
, y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés , y
Prieto , que "Modifica la ley N° 21.197, a fin de prorrogar el plazo otorgado
a las organizaciones deportivas para acreditar la implementación de un
protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva".
Boletín N° 14084-29.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez , y de los
diputados señores Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés , y Prieto , que "Modifica la ley
N° 21.197, a fin de prorrogar el plazo otorgado a las organizaciones deportivas para
acreditar la implementación de un protocolo general para la prevención y sanción de
las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad
deportiva". Boletín N° 14084-29.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 115 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Ver texto moción
Diputadas señoras Olivera y Santibáñez , y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Celis, don
Andrés , y Prieto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Hernando , y Olivera , y de los diputados señores Ascencio ; Bernales ;
Naranjo ; Sabag ; Soto, don Raúl , y Verdessi , que "Modifica la Ley General
de Servicios Sanitarios, para exigir a las empresas concesionarias de tales
servicios, garantizar un suministro mínimo de agua potable en favor de
clientes a quienes se haya suspendido el suministro por falta de pago".
Boletín N° 14116-09.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Hernando , y Olivera , y de los diputados señores Ascencio
; Bernales ; Naranjo ; Sabag ; Soto, don Raúl , y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Marzán ;
Muñoz ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón , y de los diputados señores
Fuenzalida, don Gonzalo , y Longton , que "Modifica el decreto ley N° 321,
de 1925, para aumentar el tiempo de cumplimiento de la pena y exigir la
audiencia a las víctimas o sus familiares, al evaluar la concesión o
denegación del beneficio de la libertad condicional a los condenados por
los delitos que indica". Boletín N° 14121-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Olivera  ; Marzán  ; Muñoz  ; Núñez , doña Paulina  , y Ossandón  , y de los
diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo , y Longton .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 116 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Cid; Flores,
doña Camila ; Luck , y Olivera , y de los diputados señores Calisto y
Naranjo , que "Modifica el Código Civil y la ley N° 14.908, sobre Abandono
de familia y pago de pensiones alimenticias, para consagrar el principio de
corresponsabilidad parental en materia de alimentos". Boletín N° 14122-
18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Muñoz; Cid ; Flores, doña Camila ; Luck , y Olivera , y de los diputados señores
Calisto y Naranjo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cuevas ;
Hoffmann ; Luck ; Muñoz ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Troncoso , que
"Modifica el Código Penal, para incorporar como circunstancia agravante
de todo delito, el encontrarse la víctima en estado de embarazo". Boletín
N° 14132-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ossandón ; Cuevas ; Hoffmann ; Luck ; Muñoz ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y
Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Álvarez ,
doña Jenny ; Cariola ; Olivera ; Ossandón , y Parra , y de los diputados
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 117 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
señores Crispi ; Rosas , y Torres, que "Modifica la ley N° 18.290 de
Tránsito, y la ley N° 19.477, Orgánica del Servicio de Registro Civil e
Identificación, para incorporar tanto en la licencia de conducir como en la
cédula de identidad, la información del grupo sanguíneo de su titular".
Boletín N°14140-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Marzán ; Álvarez , doña Jenny  ; Cariola ; Olivera ; Ossandón , y Parra , y de los
diputados señores Crispi ; Rosas , y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Álvarez ,
doña Jenny ; Cariola ; Girardi ; Mix ; Olivera ; Parra ; Rubio ; Sepúlveda ,
doña Alejandra , y Yeomans , que "Modifica la Carta Fundamental con el
objeto de aumentar el número máximo de firmas requeridas para
presentar proyectos de ley en la Cámara de Diputados". Boletín N°14177-
07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Álvarez , doña Jenny ;
Cariola ; Girardi ; Mix ; Olivera ; Parra ; Rubio ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
, que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de aumentar el número máximo de
firmas requeridas para presentar proyectos de ley en la Cámara de Diputados". Boletín
N°14177-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán ; Álvarez , doña Jenny  ; Cariola ; Girardi ; Mix ; Olivera ; Parra ; Rubio ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Flores, doña
Camila ; Olivera , y Ossandón , y de los diputados señores Castro, don José
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 118 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Miguel ; Fuentes; Galleguillos , y Prieto , que "Modifica diversos cuerpos
legales para prohibir y sancionar el experimento de animales vivos para la
fabricación y comercialización de productos cosméticos". Boletín N° 14193-
11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila ; Olivera
, y Ossandón , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Fuentes;
Galleguillos , y Prieto , que "Modifica diversos cuerpos legales para prohibir y sancionar
el experimento de animales vivos para la fabricación y comercialización de productos
cosméticos". Boletín N° 14193-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila  ; Olivera , y Ossandón , y de los diputados señores
Castro, don José Miguel ; Fuentes; Galleguillos , y Prieto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Cicardini ; Marzán ; Nuyado ; Olivera ; Parra ; Rojas ; Rubio , y Santibáñez ,
que "Reconoce, consagra y garantiza la protección de los derechos de la
Madre Tierra". Boletín N° 14203-12
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Cicardini ; Marzán ; Nuyado ; Olivera ; Parra ; Rojas ; Rubio , y
Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag ; Barrera ;
Mellado, don Cosme , y Naranjo , y de las diputadas señoras Amar; Del
Real; Mix ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Troncoso , que "Modifica la ley
N°20.609, que Establece medidas contra la discriminación, para exigir, a
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 119 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
quienes atiendan público en instituciones públicas o privadas, y en las
circunstancias que indica, la utilización de mascarillas transparentes para
facilitar la comunicación con personas sordas". Boletín N° 14218-35.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sabag; Barrera ; Mellado, don Cosme  , y Naranjo , y de las diputadas señoras
Amar; Del Real; Mix ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Bianchi
; Eguiguren ; Morán ; Pérez, don Leopoldo , y Rathgeb , y de las diputadas
señoras Del Real; Olivera , y Ossandón , que "Modifica la ley N°21.040, que
Crea el Sistema de Educación Pública, para suspender, por el plazo de dos
años, el ejercicio de la atribución presidencial de fijar el calendario de
instalación y entrada en funcionamiento de los Servicios Locales de
Educación a lo largo del país". Boletín N° 14216-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sauerbaum ; Bianchi ; Eguiguren ; Morán ; Pérez, don Leopoldo  , y Rathgeb , y
de las diputadas señoras Del Real; Olivera , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton y Díaz, y de
las diputadas señoras Del Real; Fernández ; Hoffmann ; Olivera ; Orsini ;
Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y Rubio , que "Modifica el Código Civil y
la ley N° 20.830, que Crea el Acuerdo de Unión Civil, para establecer la
igualdad jurídica entre hombres y mujeres, tanto en el Matrimonio como
en el Acuerdo de Unión Civil". Boletín N° 14227-34.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 120 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputados señores Longton y Díaz , y de las diputadas señoras Del Real; Fernández ; Hoffmann ;
Olivera ; Orsini ; Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y Rubio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Marzán ;
Mix , y Orsini , y del diputado señor Rey, que "Modifica el Código Civil en
materia de filiación para incorporar la figura de la comaternidad". Boletín
N° 14256-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Olivera ; Marzán ; Mix , y Orsini , y del diputado señor Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; Barrera;
Díaz ; Ilabaca ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Leonardo , y de las
diputadas señoras Olivera y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la
Carta Fundamental, en materia de regulación del pago anticipado de
rentas vitalicias y su restitución". Boletín N° 14263-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo; Barrera ; Díaz ; Ilabaca ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Leonardo
, y de las diputadas señoras Olivera y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey y Romero , y de
las diputadas señoras Olivera y Ossandón , que "Modifica la ley N° 21.272,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 121 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
que Suspende la realización de la evaluación docente por el año 2020,
debido a la pandemia mundial de Covid-19, para extender su vigencia por
el año 2021". Boletín N° 14300-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey y Romero , y de las
diputadas señoras Olivera y Ossandón , que "Modifica la ley N° 21.272, que Suspende la
realización de la evaluación docente por el año 2020, debido a la pandemia mundial de
Covid-19, para extender su vigencia por el año 2021". Boletín N° 14300-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Rey y Romero , y de las diputadas señoras Olivera y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola ,
Cicardini , Fernández , Hernando , Marzán , Mix , Olivera , Ossandón , y
Rojas , que "Crea un mecanismo de nombramiento e integración de los
directorios de empresas públicas, y en aquellas en que el Estado tenga
participación, en que se procure la paridad de género". Boletín N° 14314-
34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola , Cicardini ,
Fernández , Hernando , Marzán , Mix , Olivera , Ossandón , y Rojas , que "Crea un
mecanismo de nombramiento e integración de los directorios de empresas públicas, y
en aquellas en que el Estado tenga participación, en que se procure la paridad de
género". Boletín N° 14314-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Orsini , Cariola  , Cicardini  , Fernández  , Hernando  , Marzán , Mix , Olivera  ,
Ossandón , y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola ;
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 122 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Cicardini y Olivera y de los diputados señores Bernales ; Jiménez ;
Mirosevic ; Torres ; Vidal , y Walker , que "Dicta normas para asegurar la
inclusión laboral de personas trans en el sector público". Boletín N° 14334-
34.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Castillo  ; Cariola ; Cicardini  y Olivera y de los diputados señores Bernales  ;
Jiménez ; Mirosevic ; Torres ; Vidal , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Castillo ;
Girardi , y Parra , que "Dicta normas para promover la prevención y
rehabilitación de las discapacidades, así como la plena inclusión social, de
las personas con hipoacusia". Boletín N° 14455-35.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Olivera ; Castillo ; Girardi , y Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Muñoz ,
Núñez , doña Paulina , y Olivera , y de los diputados señores Berger ,
Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Mellado, don Miguel ; Rey, y
Romero , que "Modifica el Código Sanitario en materia de ofertas de
servicios funerarios y obligaciones de los cementerios particulares".
Boletín N° 14464-11
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón  , Muñoz  , Núñez , doña Paulina  , y Olivera  , y de los diputados
señores Berger , Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Mellado, don Miguel ; Rey, y Romero
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 123 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Pérez, don Leopoldo , y
Santana, don Alejandro ; y de las diputadas señoras Cid; Luck ; Núñez ,
doña Paulina ; Olivera y Ossandón , que "Modifica el Código Penal en lo
relativo al cómputo del plazo de prescripción de la pena". Boletín N°
14480-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; Pérez, don Leopoldo , y Santana, don Alejandro ; y de las
diputadas señoras Cid; Luck ; Núñez , doña Paulina ; Olivera y Ossandón , que "Modifica
el Código Penal en lo relativo al cómputo del plazo de prescripción de la pena". Boletín
N° 14480-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Longton  ; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Pérez, don
Leopoldo , y Santana, don Alejandro ; y de las diputadas señoras Cid; Luck ; Núñez , doña Paulina ;
Olivera y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Marzán ;
Olivera y Ossandón , y de los diputados señores Celis, don Andrés , y
Mellado, don Miguel , que "Declara el 22 de mayo de cada año como el Día
Nacional de las Víctimas de Desastres Naturales". Bolrtín N° 14485-24.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Muñoz ; Marzán ; Olivera y Ossandón , y de los diputados señores Celis, don
Andrés , y Mellado, don Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 124 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Cid; Del
Real y Olivera y de los diputados señores Mellado, don Miguel y
Sauerbaum que "Fortalece y garantiza el principio de transparencia y
acceso a la información pública en las licitaciones, actos y contratos de la
administración del Estado". Boletín N° 14506- 06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Muñoz ; Cid; Del Real y Olivera y de los diputados señores Mellado, don Miguel
y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Amar;
Marzán ; Mix ; Muñoz y Olivera y de los diputados señores Bobadilla ;
Durán, don Eduardo y Rocafull que "Establece derecho a atención de salud
especializada a personas con hipoacusia". Boletín N° 14504-35.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Del Real ; Amar; Marzán ; Mix ; Muñoz y Olivera  y de los diputados señores
Bobadilla ; Durán, don Eduardo y Rocafull .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar, Olivera y
Santibáñez y de los diputados señores Keitel , Mulet y Rentería , que
"Modifica la ley N° 19.712, del deporte, para aclarar el alcance de su
artículo 74. Boletín N° 14521-29.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Amar, Olivera y Santibáñez y de los diputados señores Keitel , Mulet y Rentería
.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 125 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Olivera y
de los diputados señores Celis, don Andrés ; Eguiguren ; Jiménez ;
Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Naranjo y Velásquez, don Pedro , que
"Modifica la ley 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para permitir la transferencia del pasaje de
transporte terrestre interurbano de pasajeros y el derecho a retracto".
Boletín N° 14530-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Olivera y de los
diputados señores Celis, don Andrés ; Eguiguren ; Jiménez ; Jürgensen ; Mellado, don
Miguel ; Naranjo y Velásquez, don Pedro , que "Modifica la ley 19.496, que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para permitir la
transferencia del pasaje de transporte terrestre interurbano de pasajeros y el derecho
a retracto". Boletín N° 14530-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón y Olivera y de los diputados señores Celis, don Andrés  ; Eguiguren ;
Jiménez ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Naranjo y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola ,
Cicardini , Mix , Olivera , Ossandón , Rojas , Sandoval , Santibáñez , y
Yeomans , que "Modifica la ley N° 20.564, que establece ley marco de los
Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y delitos
relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación
interna del Sistema Nacional de Bomberos". Boletín N° 14536-34.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Orsini  , Cariola  , Cicardini  , Mix , Olivera  , Ossandón  , Rojas  , Sandoval  ,
Santibáñez , y Yeomans .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 126 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren , Durán,
don Eduardo ; Durán, don Jorge ; Mellado, don Miguel , y Walker , y de la
diputada señora Olivera , que "Establece el carácter vinculante a los
informes exigidos por la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, y por la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de
bebidas alcohólicas, para otorgar patentes de alcoholes". Boletín N°
14547-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Eguiguren , Durán, don Eduardo  ; Durán, don Jorge  ; Mellado, don Miguel  , y
Walker , y de la diputada señora Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Cicardini
, Hernando , Marzán , Olivera , Rojas , Sandoval , Santibáñez , Vallejo y
Yeomans , que "Modifica la Carta Fundamental para prohibir el caracter
sexista en los tributos y declara exención de IVA de productos de gestión
menstrual". Boletín N° 14573-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Fernández  , Cicardini  , Hernando  , Marzán  , Olivera  , Rojas  , Sandoval  ,
Santibáñez , Vallejo y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Jiles ; Marzán ; Olivera ; Parra ; Rubio y Santibáñez , que "Modifica el
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 127 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para incorporar la
paridad de género en la conformación de las comisiones mixtas". Boletín
N° 14571-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Jiles ; Marzán ; Olivera ; Parra ; Rubio y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Hernando ,
Olivera , Parra , Pérez , doña Catalina , y Sandoval , y de los diputados
señores Álvarez, don Sebastián ; González, don Félix ; Ibáñez , y Núñez,
don Daniel , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para agregar criterios de cuidado del agua en relación
con las funciones de aseo y ornato y en las ordenanzas ambientales de las
municipalidades". Boletín N° 14575-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Hernando , Olivera ,
Parra , Pérez , doña Catalina , y Sandoval , y de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián ; González, don Félix ; Ibáñez , y Núñez, don Daniel , que "Modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para agregar criterios de cuidado
del agua en relación con las funciones de aseo y ornato y en las ordenanzas
ambientales de las municipalidades". Boletín N° 14575-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi , Hernando , Olivera , Parra , Pérez , doña Catalina  , y Sandoval , y de
los diputados señores Álvarez, don Sebastián ; González, don Félix ; Ibáñez , y Núñez, don Daniel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández ; Cariola ;
Castillo ; Cicardini ; Hernando ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Orsini y Santibáñez
, que "Promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 128 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
menstruantes". Boletín N° 14577-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fernández ; Cariola ; Castillo ; Cicardini ; Hernando ; Marzán ; Mix ; Olivera ;
Orsini y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cid; Jiles
; Leuquén ; Muñoz ; y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Coloma ; Eguiguren y Soto, don Leonardo , que "Modifica la Carta
Fundamental para asegurar la conectividad digital y el acceso a internet
en condiciones de igualdad a todos los habitantes del territorio nacional".
Boletín N° 14586-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cid; Jiles ; Leuquén ;
Muñoz ; y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Coloma ;
Eguiguren y Soto, don Leonardo , que "Modifica la Carta Fundamental para asegurar la
conectividad digital y el acceso a internet en condiciones de igualdad a todos los
habitantes del territorio nacional". Boletín N° 14586-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón; Cid ; Jiles ; Leuquén ; Muñoz ; y Olivera , y de los diputados señores
Castro, don José Miguel ; Coloma ; Eguiguren y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez
, y del diputado señor Leiva , que "Modifica la ley N°19.712, del Deporte,
con el objeto de fijar un plazo para la presentación de denuncias por acoso
sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva". Boletín N°
14597-29
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 129 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Olivera y Santibáñez , y del diputado señor Leiva
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ;
Jiles ; Olivera ; Parra ; Rubio y Santibáñez , y de los diputados señores
Flores, don Iván ; Rocafull y Vidal , que "Modifica la ley N° 14.908,
estableciendo como causal de inhabilidad para el ejercicio de cargos
públicos y de representación popular, el hecho de ser deudor de pensión
de alimentos". Boletín N° 14601-18.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Marzán ; Castillo ; Jiles ; Olivera ; Parra ; Rubio y Santibáñez , y de los diputados
señores Flores, don Iván ; Rocafull y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cid, Del
Real, Leuquén , Luck , Muñoz , Núñez , doña Paulina , y Olivera , que
"Concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la ciudadana
afgana señora Zahra Habibi ". Boletín N° 14602-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón , Cid, Del Real , Leuquén , Luck , Muñoz , Núñez , doña Paulina  , y
Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 130 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rubio; Girardi ;
Marzán ; Mix ; Olivera y Orsini , y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Félix ; Moraga y Sabag , que "Modifica la ley
N°21.202, para agregar mecanismos de participación directa en las
solicitudes de reconocimiento de la calidad de humedal urbano". Boletín N°
14619-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Rubio; Girardi  ; Marzán ; Mix ; Olivera  y Orsini , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo ; González, don Félix ; Moraga y Sabag .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Mix , Olivera ,
Orsini , Pérez , doña Catalina ; Sandoval , Vallejo y Yeomans , y del
diputado señor Boric , que "Dicta normas en materia de educación en
afectividad, sexualidad y género". Boletín N° 14637-04.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Rojas , Mix , Olivera  , Orsini  , Pérez , doña Catalina  ; Sandoval  , Vallejo  y
Yeomans , y del diputado señor Boric .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Álvarez,
don Sebastián ; Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Fuenzalida,
don Gonzalo ; Santana, don Alejandro y Schalper , y de las diputadas
señoras Muñoz , Olivera y Ossandón , que "Modifica el Código Penal para
tipificar el delito de fraude en la construcción de inmuebles". Boletín N°
14659-07.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 131 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton , Álvarez, don Sebastián ; Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ;
Fuenzalida, don Gonzalo  ; Santana, don Alejandro y Schalper , y de las diputadas señoras Muñoz ,
Olivera y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Cariola ;
Fernández ; Hernando ; Olivera ; Rojas ; Santibáñez y Yeomans , que
"Sanciona la remoción no consentida del preservativo durante una relación
sexual". BOLETÍN N° 14665-34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Cariola ; Fernández ;
Hernando ; Olivera ; Rojas ; Santibáñez y Yeomans , que "Sanciona la remoción no
consentida del preservativo durante una relación sexual". BOLETÍN N° 14665-34.
Ver texto moción
Diputadas señoras Orsini ; Cariola ; Fernández ; Hernando ; Olivera ; Rojas ; Santibáñez y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Castillo y Olivera , y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Crispi ;
Rosas ; Torres y Vidal , que "Modifica el Código Sanitario para prohibir
fabricar o importar medicamentos que contengan colorantes artificiales
sintéticos". Boletín N° 14668-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi  ; Cariola  ; Castillo  y Olivera  , y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; Crispi ; Rosas ; Torres y Vidal
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 132 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Castillo ; Olivera y Santibáñez , y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; Rosas; Torres; Vidal y Winter , que "Prohíbe el uso de colorantes
artificiales en la fabricación de alimentos". BOLETÍN N° 14679-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Castillo ; Olivera y Santibáñez , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo ; Rosas; Torres; Vidal y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey, Castro, don
José Miguel ; Celis, don Andrés ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ;
Morán y Sauerbaum , y de la diputada señora Olivera , que "Modifica la ley
N° 18.410, que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles,
para incorporar como falta gravísima la no concurrencia oportuna de la
empresa o entidad distribuidora para reparar un servicio y establecer el
criterio de sanción según el grado de diligencia utilizado". Boletín N°
14690-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Rey, Castro, don José Miguel  ; Celis, don Andrés  ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; Morán y Sauerbaum , y de la diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Mix ;
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 133 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Olivera y Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores Barrera;
Mellado, don Cosme ; Meza ; Naranjo ; Pérez, don José , y Sepúlveda, don
Alexis , que "Modifica el decreto ley N° 3.500, para fijar en 45 años la edad
de jubilación de personas con Síndrome de Down". Boletín N° 14720-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando  ; Mix ; Olivera y Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores
Barrera; Mellado, don Cosme ; Meza ; Naranjo ; Pérez, don José , y Sepúlveda, don Alexis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cariola ,
Marzán , Olivera , Ossandón y Santibáñez , y de los diputados señores
Bianchi , Celis, don Ricardo ; Mirosevic y Soto, don Raúl , que "Crea la ley
de Fibromialgia. BoletínN° 14746-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi , Cariola , Marzán , Olivera , Ossandón y Santibáñez , y de los diputados
señores Bianchi , Celis, don Ricardo ; Mirosevic y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Calisto ; Castro, don Juan Luis ; Mellado, don Miguel , y Torres; y de las
diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Mix y Olivera , que "Crea la Ley de
Endometriosis". Boletín N° 14750-11.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 134 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputados señores Celis, don Ricardo  ; Calisto ; Castro, don Juan Luis  ; Mellado, don Miguel  , y
Torres; y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Mix y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Walker y de las diputadas
señoras Olivera y Santibáñez , que "Tipifica el delito de corrupción en las
actividades deportivas". Boletín N° 14774-07.
Ver texto Moción
Diputado señor Walker y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Marzán ; Olivera ; Ossandón ; Parra ; Rubio y Santibáñez ; y de los
diputados señores Celis, don Ricardo , y Soto, don Raúl , que "Modifica la
ley N° 21.258, que crea la Ley Nacional del Cáncer, que rinde homenaje
póstumo al doctor Claudio Mora , para asegurar el acceso a medicamentos
a la población diagnosticada de cáncer". Boletín N° 14781-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Marzán ;
Olivera ; Ossandón ; Parra ; Rubio y Santibáñez ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo , y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N° 21.258, que crea la Ley Nacional del
Cáncer, que rinde homenaje póstumo al doctor Claudio Mora , para asegurar el acceso a
medicamentos a la población diagnosticada de cáncer". Boletín N° 14781-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Marzán ; Olivera ; Ossandón ; Parra ; Rubio y Santibáñez ; y
de los diputados señores Celis, don Ricardo , y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 135 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván ;
Ascencio ; Auth ; Mellado, don Cosme ; Ramírez ; Soto, don Raúl , y
Undurraga ; y de las diputadas señoras Jiles ; Olivera y Pérez , doña Joanna
, que "Regula la responsabilidad de los usuarios de autopistas
concesionadas en caso de clonación de vehículos". Boletín N° 14798-09.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Flores, don Iván ; Ascencio ; Auth ; Mellado, don Cosme ; Ramírez
; Soto, don Raúl , y Undurraga ; y de las diputadas señoras Jiles ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans; Hertz ;
Olivera ; Orsini ; Parra ; Sandoval ,y del diputado señor Ibáñez, que "Crea
un sistema único de identificación de tallas de vestuario". Boletín N°
14812-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans; Hertz ; Olivera ; Orsini
; Parra ; Sandoval ,y del diputado señor Ibáñez, que "Crea un sistema único de
identificación de tallas de vestuario". Boletín N° 14812-03.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Yeomans; Hertz ; Olivera ; Orsini ; Parra ; Sandoval ,y del diputado señor Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel , y Celis, don Andrés ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Olivera y Ossandón , que "Modifica el Código Sanitario en materia de
seguro de responsabilidad civil por daños causados en el ejercicio de la
medicina". Boletín N° 14837-11.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 136 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel  , y Celis, don Andrés  ; y de las
diputadas señoras Marzán ; Olivera y Ossandón .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 137 de 360
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 138 de 360
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 2 es de la diputada Érika Olivera , y agrega, en el capítulo 02, programa 01,
Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género; subtítulo 24, Transferencias Corrientes; ítem
01, al Sector Privado; asignación 010, Programa Mujer, Sexualidad y Maternidad, la siguiente glosa
nueva:
“Adicionalmente, con cargo a esta asignación, podrán financiarse medidas concretas destinadas a
la provisión y distribución de insumos de higiene menstrual preferentemente para las mujeres de
los sectores más vulnerables de la población.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 139 de 360
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, dichas indicaciones fueron declaradas de información por la Secretaría. Son las
siguientes.
La indicación Nº 3, de la diputada Érika Olivera , agrega una glosa nueva. Dice: “El Instituto
Nacional de Deportes deberá semestralmente informar a la Comisión de Deportes y Recreación
sobre los contratos de prestación de servicios que el Comité Olímpico de Chile haya celebrado y/o
se encuentren vigentes tanto con personas naturales como con personas jurídicas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 140 de 360
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 141 de 360
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación Nº 4, de la misma diputada Olivera , es para agregar una glosa nueva, del siguiente
tenor: “El Instituto Nacional de Deportes deberá semestralmente informar a la Comisión de
Deportes y Recreación sobre los contratos de prestación de servicios que ADO-Chile haya
celebrado y/o se encuentren vigentes tanto con personas naturales como con personas jurídicas.”.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 142 de 360
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
CREACIÓN DE NUEVAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y DE
PROGRAMASEDUCACIONALES PARA INCENTIVAR EL INTERÉS POR LAS
CARRERAS DE PEDAGOGÍA (N° 1.479)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.479, de las diputadas señoras Francesca Muñoz  , Karin Luck  , Érika
Olivera  , Natalia Castillo  , y de los diputados señores Gonzalo Fuenzalida  , Frank Sauerbaum  ,
Miguel Mellado , Andrés Longton y Sebastián Torrealba , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Disponer la implementación y diseño de políticas públicas y programas que tengan por objeto
incentivar el interés por las carreras de pedagogía en los estudiantes que están por egresar de la
enseñanza media, relevando el valor de la pedagogía para el desarrollo de nuestra nación
mediante campañas publicitarias.
2. Disponer de una oferta robusta de financiamiento estatal para acceder en Chile y en el
extranjero a programas de postgrado del área de la pedagogía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO PARA TRASPASO A ESTADO DE OBLIGACIÓN DE PAGO
DE PENSIONES DE ALIMENTOS ANTE IMPOSIBILIDAD ABSOLUTA DE SU
OBTENCIÓN POR ALIMENTARIOS (N° 1.515)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.515, de las diputadas Marisela Santibáñez  , Karol Cariola  , Natalia
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 143 de 360
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Castillo  , Maya Fernández  , Marcela Sandoval  , Carolina Marzán  , Érika Olivera  , Joanna Pérez  ,
Camila Vallejo y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe al Congreso un proyecto de ley
para que, en caso de incumplimiento con imposibilidad absoluta de obtener el pago del derecho
de alimento por parte de las y los alimentarios, el Estado se haga cargo por el no pago de dichas
pensiones de alimentos, con cargo a la partida presupuestaria que corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
DISCUSIÓN INMEDIATA DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PENA DE
PRESIDIO PERPETUO EFECTIVO PARA DELITOS CONTRA MENORES DE EDAD,
ADULTOS MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (N°
1.554)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.554, presentado por la bancada de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.554, de los diputados Leopoldo Pérez  , Ximena Ossandón  , Andrés
Longton  , Érika Olivera  , Karin Luck  , Gonzalo Fuenzalida  y Hugo Rey  , cuya parte dispositiva
señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer la discusión inmediata en el
despacho del proyecto de ley que establece la pena de presidio perpetuo efectivo a quienes
cometieren homicidio en contra de niños, niñas y adolescentes, de manera que sus autores no
puedan beneficiarse de la libertad condicional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 144 de 360
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
DECLARACIÓN DE ZONA TÍPICA A BARRIO DE COMUNA DE INDEPENDENCIA
(N° 1.530)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.530, de las diputadas señoras Karol Cariola  , Cristina Girardi  , Erika
Olivera , Maite Orsini , y de los diputados señores Boris Barrera , Jorge Durán , Víctor Torres , Raúl
Saldívar , Gabriel Silber y Sebastián Keitel , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Educación,
previo acuerdo del Consejo de Monumentos Nacionales, evalúe y declare como zona típica, en la
comuna de Independencia, el barrio ubicado entre las calles: Hipódromo Chile, por el Norte; Los
Nidos, por el Sur; Avenida Independencia, por el Oriente; y Avenida Fermín Vivaceta , por el
poniente.
Lo anterior, fundado en las particulares características del barrio, desde el punto de vista urbano,
arquitectura de sus casas, equipamiento e historia comunitarios, así como sus hitos históricos y la
cercanía al Hipódromo Chile, al Estadio Santa Laura, entre otras características que realzan el
valor patrimonial material e inmaterial de la zona.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 118 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 16 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
REPUDIO DE CÁMARA DE DIPUTADOS POR ASESINATO DE SUBINSPECTORA
DE LA PDI SEÑORA VALERIA VIVANCO CARU Y CONCESIÓN DE ASCENSO
EXTRAORDINARIO Y PÓSTUMO Y DE PENSIÓN DE GRACIA VITALICIA EN
FAVOR DE SU MADRE (N° 1.586)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 145 de 360
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.586, de la diputada señora Karin Luck  y de los diputados Frank
Sauerbaum , Leopoldo Pérez , Érika Olivera , Miguel Mellado , Bernardo Berger , Ximena Ossandón
y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su total repudio al asesinato de la subinspectora de la Policía
de Investigaciones, Valeria Vivanco Caru , así como su preocupación por el creciente número de
funcionarios policiales que son víctimas de hechos delictivos o criminales en el país.
Asimismo, solicita a S.E el Presidente de la República tener a bien instruir la concesión de un
ascenso extraordinario póstumo a la funcionaria caída en funciones y una pensión de gracia
vitalicia a favor de su madre, en base a su sacrificio y entrega en nombre de la patria.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 122 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE AYUDAS DIRECTAS A RUBRO DE GIMNASIOS Y
EXENCIÓN DE PAGO DE PATENTE COMERCIAL 2021-2022 POR COVID (Nº
1.580)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.580, presentado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 146 de 360
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El proyecto de resolución Nº 1.580, de los diputados Érika Olivera , Ximena Ossandón  , Francisco
Eguiguren  , Catalina del Real , Paulina Núñez  , Sofía Cid  , Frank Sauerbaum  , Pablo Prieto  y
Leonidas Romero , en su parte dispositiva: se solicita a su excelencia el Presidente de la República
implementar; por intermedio del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo; un conjunto de
medidas de ayuda directa al rubro de los gimnasios a lo largo del país, actividad afectada por las
restricciones que impone la actual emergencia sanitaria y, en particular, presentar un proyecto de
ley que establezca exenciones en el pago de las patentes comerciales durante los años 2021 y
2022 a tales establecimientos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE MILES DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
HUÉRFANOS DE UNO O DOS PADRES QUE FALLECIERON PRODUCTO DEL
VIRUS COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.636, de los diputados Alejandro Santana  , Bernardo Berger , José
Miguel Castro , Francisco Eguiguren , Gonzalo Fuenzalida , Andrés Longton , Érika Olivera , Ximena
Ossandón  , Leopoldo Pérez  y Sebastián Torrealba  , que en su parte dispositiva señala los
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mandatar al Ministerio de Salud y al
Ministerio  de  Desarrollo  Social  y  Familia,  como  a  los  órganos  competentes,  efectuar  un
levantamiento de información y catastro respecto de los niños, niñas y adolescentes que hayan
quedado en situación de orfandad dada la muerte de madre y/o padre producto de haber
contraído el virus SARS-CoV-2.
Asimismo, solicitar la fijación de un monto de subsidio estatal para niños, niñas y adolescentes que
hayan quedado en situación de orfandad dada la muerte de madre y/o padre producto de la covid-
19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE GARANTICE POR TRES AÑOS
PRESTACIONES PARA EL TRATAMIENTO DE PACIENTES CON SECUELAS
POSCOVID-19 (N°1.669)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 147 de 360
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 1.669 es firmada por don Sebastián Torrealba , la
señora Karin Luck  , la señora Ximena Ossandón , don Frank Sauerbaum  , la señora Erika Olivera,
don Leopoldo Pérez  , la señora Francesca Muñoz,  don Andrés Longton,  don Gonzalo Fuenzalida  y
don Miguel Mellado .
En su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de
Hacienda, al ministro de Salud y al ministro Secretario General de la Presidencia, presentar un
proyecto de ley que garantice por tres años una canasta de prestaciones para el tratamiento de
pacientes con secuelas poscovid-19 y otorgarle urgencia de discusión inmediata en su despacho.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Muchas gracias, señor Prosecretario .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 118 votos; por la negativa, 1 voto. No hubo abstenciones.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DEL SEGURO PARA DEPORTIS TAS DE
PROYECCIÓN INTERNACIONAL EN CASO DE ACCIDENTES SUFRIDOS
DURANTE UNA ACTIVIDAD DEPORTIVA EN TERRITORIO NACIONAL O EN EL
EXTRANJERO (N° 763)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 763, de las diputadas Érika Olivera  y Karin Luck  , y de los diputados
Andrés Longton  , Andrés Celis  , Marcos Ilabaca  , Jaime Mulet  y Pablo Prieto  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 148 de 360
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, por intermedio del Ministerio del Deporte,
presentar un proyecto de ley que extienda la cobertura del seguro para deportistas de proyección
internacional, deportistas seleccionados de alto nivel y deportistas de alto rendimiento, en caso de
accidentes personales sufridos durante el desarrollo de una actividad deportiva en territorio
nacional y el extranjero, siendo estos o no pertenecientes a la beca Proddar, con la finalidad de
dar  cobertura  a  gastos  médicos,  traslado  al  país,  incapacidad,  fallecimiento,  entre  otras
situaciones ocurridas con ocasión del desarrollo de una actividad deportiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
CONFECCIÓN DE ESTUDIO EN RELACIÓN CON EL MERCADO DE LOS
ARRENDAMIENTOS DE VIVIENDAS EN EL PAÍS (N° 815)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 815. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Resolución N° 815, firmada por las diputadas y diputados Erika Olivera  , Andrés Longton  , Karin
Luck , Francesca Muñoz y la exdiputada, actual senadora, Marcela Sabat .
En su parte dispositiva señala:
“Solicitar al señor Fiscal Nacional Económico instruir en ejercicio de la atribución que el artículo 39
letra p) del Decreto Ley N° 211 le confiere, un estudio respecto del mercado de arriendos de
viviendas en Chile, en atención a la concentración del mercado y el correlativo aumento sostenido
de los precios, con el fin de entregar un análisis detallado de sus razones y efectos, además de
entregar recomendaciones a las autoridades sectoriales competentes para aminorar los efectos de
dichos aumentos de precios.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE SUBSIDIO TRANSITORIO Y ÚNICO PARA
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 149 de 360
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (N° 839)
Proyecto de resolución N° 839, de las señoras Paulina Núñez , Érika Olivera , Ximena Ossandón y
Francesca Muñoz , y del señor Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la Republica que instruya al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
la creación de un programa de subsidio transitorio y único para aquellas mujeres que sean
víctimas de violencia intrafamiliar y que por su nivel de estudios o de rentas, o que por su
condición física o su edad tengan dificultades para obtener trabajo en el mediano plazo y ejercer el
rol de padre de familia. Lo antes expuesto, en el entendido que exista una sentencia firme y
ejecutoria respecto de la denuncia, correspondiendo al órgano jurisdiccional su calificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
MODIFICACIONES A LEY N° 20.506, QUE OTORGA UN BONO A LOS
CÓNYUGES QUE CUMPLAN CINCUENTA AÑOS DE MATRIMONIO (N° 853)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 853.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 853, de los diputados Érika Olivera , Ximena Ossandón , Andrés Longton
y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República presentar un proyecto de ley que modifique
la Ley N° 20.506 que otorga un bono a los cónyuges que cumplan cincuenta años de matrimonio,
con el fin de aumentar sustancialmente el monto del bono, permitir el cobro del mismo de manera
íntegra al cónyuge sobreviviente y ampliar a dos años el plazo legal en el cual se puede solicitar el
beneficio, contados desde cuando se cumplen los requisitos exigidos por la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 150 de 360
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECIMIENTO DE ROYALTY A DIVERSAS
ACTIVIDADES ECONÓMICAS DE ALTO IMPACTO, CON RECARGOS EN CASOS
DE ACAPARAMIENTO DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS (N°
872)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 872.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 872, de los diputados Cristina Girardi  , Félix González  , Érika Olivera  ,
Camila Vallejo  , Vlado Mirosevic  , Maya Fernández  , la entonces diputada Marcela Sabat  , Joanna
Pérez y Diego Ibáñez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , que, mediante su
atribución exclusiva de imponer tributos de cualquier clase o naturaleza, grave mediante un
royalty a las actividades económicas mineras forestales, de generación eléctrica, pesqueras,
agroindustriales, desalinizadoras, sanitarias y de ganadería bovina de alto impacto, que considere
recargos en caso de acaparamiento de derechos de aprovechamiento de aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
INCORPORACIÓN DE ENTREGA DE BLOQUEADORES SOLARES DENTRO DE
PRESTACIONES DE MEDICINA PREVENTIVA A AFILIADOS A FONASA E
ISAPRES (N° 865)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 865.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 865, de las diputadas Sofía Cid , Paulina Núñez , Érika Olivera , Catalina
Del Real, la entonces diputada Marcela Sabat , Ximena Ossandón , Karin Luck , Aracely Leuquén ,
Camila Flores y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 151 de 360
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , para que
instruya al ministro de Salud que incorpore dentro de las prestaciones de medicina preventiva la
entrega de bloqueadores solares para los afiliados a Fonasa e isapres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA GARANTIZAR EL PLENO ACCESO DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES A INTERNET Y, EN ESPECIAL, A LAS PLATAFORMAS
DE APRENDIZAJE (N° 935)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 935.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 935, de los diputados René Alinco  , Jaime Mulet  , Leonardo Soto  ,
Sebastián Keitel  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  y Jorge Sabag  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
Ingresar a tramitación un proyecto de ley, con discusión inmediata, que tenga por objeto otorgar
un subsidio mientras se mantenga la crisis sanitaria derivada del Covid-19, destinada a las familias
más vulnerables del país que tengan hijos e hijas en edad escolar, el cual permita garantizar que
todo niño, niña y adolescente en el país tenga la posibilidad de acceder a internet y, en especial, a
aquellas plataformas de aprendizaje remota.
Instruir a la Subsecretaría de Telecomunicaciones que arbitre las medidas necesarias para
garantizar que la cobertura de internet alcance a cada una de las localidades del país.
Que se remitan todas las medidas adoptadas por los ministerios respectivos a la Cámara de
Diputados en cumplimiento de lo solicitado anteriormente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 152 de 360
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
2021.
CREACIÓN DE NUEVA LÍNEA DE FINANCIAMIENTO EN PROGRAMA CAPITAL
ABEJA EMPRENDE (N° 1.761)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.761, de los diputados señores Iván Flores , Marcela Hernando  , Érika
Olivera  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Matías Walker  , Gabriel Ascencio  , Gael Yeomans  ,
Manuel Matta y Gabriel Silber , que en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que por
medio del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y a través de Sercotec, se cree una nueva
línea de financiamiento en el Programa Capital Abeja Emprende, destinado especialmente a
mujeres  cuidadoras,  para  que  puedan  obtener  fondos  y  desarrollar  sus  emprendimientos,
compatibilizando la labor de cuidado y la obtención de ingresos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
EVALUACIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES POR COLABORACIÓN Y
DESARROLLO DE TAREAS Y/O QUEHACERES DEL HOGAR, DE ACUERDO A SU
EDAD (N° 990)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 990, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 990, de los diputados Ximena Ossandón , José Miguel Castro  , Frank
Sauerbaum , Miguel Mellado , Érika Olivera , Paulina Núñez , Sebastián Torrealba , Diego Schalper
y Harry Jürgensen , que en su parte dispositiva, señala:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que en
uso de sus atribuciones encomiende el estudio y análisis al ministro de Educación, a fin de que por
medio de una asignatura ya existente, como lo es ciencias sociales, o de una nueva asignatura o
taller, se evalúe a los niños, niñas y adolescentes por la colaboración y desarrollo de tareas y/o
quehaceres del hogar, de acuerdo a su edad, a fin de contribuir y fortalecer el trabajo en equipo y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 153 de 360
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
demostrar la importancia de contribuir con las tareas del hogar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
CREACIÓN DE PLATAFORMA VIRTUAL PARA REALIZACIÓN DE ASAMBLEAS Y
VOTACIONES DE FEDERACIONES DEPORTIVAS (N° 1.006)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1006.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1006, de la diputada señora Érika Olivera , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, instruir al Ministerio del Deporte con el
objeto de crear una plataforma virtual que permita la realización de asambleas y votaciones de las
federaciones deportivas y federaciones deportivas nacionales que cumplan con los requisitos de
seguridad,  fidelidad,  accesibilidad  y  validez  necesarios  de  acuerdo  al  cumplimiento  de  la
normativa aplicable a dichas organizaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
MORATORIA DE GASTO EN DEFENSA POR EMERGENCIA SANITARIA (N°
1.071)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 154 de 360
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto de resolución N° 1.071, de los siguientes diputados y diputadas: Jorge Sabag  , Maite
Orsini , Pedro Velásquez  , Pepe Auth  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Jaime Naranjo  , Félix
González , Daniel Verdessi y Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través del Ministerio de Relaciones
Exteriores promueva una moratoria del gasto en defensa de la región latinoamericana por un
plazo definido, con el fin de destinar esos recursos a las tareas de control de la covid-19 y a las
emergencias financieras de millones de chilenos que ya están sufriendo la pérdida de sus empleos
por las medidas adoptadas para prevenir los contagios.
2. Proponer, en este sentido, un gran acuerdo latinoamericano que, junto con reducir gastos,
establezca acuerdos de mutuo apoyo en caso de agresiones externas para optimizar los
presupuestos nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
MODIFICACIÓN DE SEGUNDO CÁLCULO DE FÓRMULA DE SUBSIDIOS DE
INCAPACIDAD LABORAL EN MUJERES EMBARAZADAS PARA QUE ISAPRES
CONSIDEREN SOLO EL PRIMERO (N° 1.069)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 1.069, de los siguientes diputados y diputadas: Marcela Hernando  ,
Alexis Sepúlveda  , Víctor Torres  , Érika Olivera  , José Pérez , René Saffirio  , Karol Cariola  , Joanna
Pérez , Camila Vallejo y Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República la modificación del segundo cálculo de la formula de los
subsidios de incapacidad laboral en mujeres embarazadas para así obligar a las isapres a que
consideren solo el primero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 155 de 360
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Aseguración de salud sexual y reproductiva de las personas que habitan
en Chile, en los términos que se propone.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1102.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1102, firmado por las diputadas y diputados Ricardo Celis  , Cristina
Girardi , Rodrigo González , Marcela Hernando , Tucapel Jiménez , Carolina Marzan , Emilia Nuyado
, Erika Olivera y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República asegurar la salud sexual y reproductiva de
todas las personas que habitan en nuestro país resguardando, entre otros, la continuidad en la
atención y la entrega de métodos anticonceptivos, insumos de salud sexual, terapia hormonal de
la menopausia e infecciones de transmisión sexual durante el estado de Alerta Sanitaria declarado
por la pandemia por la Covid-19 en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
EXIMICIÓN DEL ARANCEL A TODO ADULTO MAYOR QUE POSTULE Y SEA
BENEFICIARIO DE LOS SUBSIDIOS DE VIVIENDA ASOCIADOS A LOS PLANES
DE DESCONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA (N° 1.150)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.150.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.150, del diputado Frank Sauerbaum , de la diputada Érika Olivera , de
los diputados Hugo Rey  , Miguel Mellado  , de la diputada Alejandra Sepúlveda  , del diputado
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 156 de 360
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Cristóbal Urruticoechea  , de la diputada Francesca Muñoz  , de los diputados Enrique van
Rysselberghe , Manuel Monsalve y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República tener a bien, mediante el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, eximir del arancel a todo adulto mayor que postule y sea beneficiario de los subsidios
de vivienda asociados a los Planes de Descontaminación Atmosférica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
DISEÑO E INCORPORACIÓN DE CONTENIDOS DE EDUCACIÓN FINANCIERA Y
ECONOMÍA DOMÉSTICA EN EL CURRÍCULUM EDUCATIVO DE LA ENSEÑANZA
BÁSICA Y MEDIA (N° 1.182)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 1.182.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.182, de las diputadas Érika Olivera , Francesca Muñoz , Paulina Núñez
y Ximena Ossandón  , y de los diputados Francisco Eguiguren  , Gonzalo Fuenzalida  , Andrés
Longton , Miguel Mellado , Hugo Rey y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, por intermedio del Ministerio de Educación,
tomar todas las medidas legales y administrativas con el propósito de diseñar e incorporar, en
colaboración del Banco Estado, contenidos de educación financiera y economía doméstica en el
currículum educativo de enseñanza básica y media, además de formular y realizar talleres para
padres y apoderados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
RECONOCIMIENTO A LOS SUPLEMENTEROS DE CHILE COMO TESOROS
HUMANOS VIVOS (N° 1.177)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 157 de 360
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 1.177.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1177, de la entonces diputada Marcela Sabat  , de las diputadas Maya
Fernández  , Karin Luck  , Paulina Núñez  , Érika Olivera  , Maite Orsini  y Camila Vallejo  , y de los
diputados Marcelo Díaz  , Gonzalo Fuenzalida  y Andrés Longton  , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ante la conmemoración –este 25 de
mayo– de los casi 150 años de la actividad de suplementero, se le efectúe el otorgamiento del
reconocimiento como Tesoros Humanos Vivos a modo de apoyar a todas estas personas
portadoras de un patrimonio cultural inmaterial que ven en el desarrollo de la actividad profundas
complicaciones en el contexto que estamos viviendo por la covid-19, pudiendo a su vez gestionar
subsidios directos para estos trabajadores en los casos en los cuales no hayan obtenido ayuda
proveniente del Estado.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 158 de 360
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Hernando  ; Mix ; Olivera  y Pérez , doña Joanna  , y de los
diputados señores Barrera; Mellado, don Cosme  ; Meza ; Naranjo ; Pérez, don José  , y Sepúlveda,
don Alexis  , que "Modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, para permitir a las personas con
Síndrome de Down pensionarse por vejez a los 45 años de edad", por cuanto modifica normas
relativas a la seguridad social, materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, de acuerdo con el artículo 65, inciso 4, numeral 6° de la Constitución Política de la
República. (75/369/2021).
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 159 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD RECÍPROCA DE CARGA FAMILIAR ENTRE
AMBOS CÓNYUGES EN MATERIA DE PRESTACIONES DE SALUD QUE OTORGA
LA LEY (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11294-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que establece la calidad recíproca
de carga familiar entre ambos cónyuges para efectos de las prestaciones de salud que otorga
la ley, correspondiente al boletín N° 11294-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que agrupen dos o más comités y tres minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Érika Olivera
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 2ª de la presente
legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, me corresponde rendir el informe sobre el
proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Maya Fernández Allende y Camila
Vallejo Dowling ; de los diputados señores Tucapel Jiménez Fuentes , Marcelo Schilling Rodríguez y
Leonardo Soto Ferrada ; de la entonces diputada señora Karla Rubilar Barahona y de los entonces
diputados señores Jaime Bellolio Avaria , Fuad Chahin Valenzuela , Felipe de Mussy Hiriart y
Roberto Poblete Zapata , que establece la calidad recíproca de carga familiar entre ambos
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 160 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
cónyuges para efectos de las prestaciones de salud que otorga la ley, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario.
Tal como se señaló en el primer informe, en sus fundamentos, los autores del proyecto
manifiestan que este proyecto se hace cargo de un aspecto problemático en materia de cargas
familiares, de un problema que se origina en la imposibilidad legal de que “el” cónyuge pueda ser
considerado carga de “la” cónyuge; y añaden que ello puede tener su origen en la antigua
legislación previsional, que puede ser indicativa de una tendencia “protectora” de la mujer, como
se desprende de la posibilidad de que “el” cónyuge sea carga solo en el caso de invalidez.
Lo anterior resulta controvertido si se tiene presente que la Constitución asegura a todas las
personas el derecho a la igualdad ante la ley, ya que de toda la construcción doctrinal relativa a
esta norma se sigue que si hay derechos para cuya titularidad se exige la condición de ser
humano,  esos  derechos  deben  también  ser  distribuidos  igualitariamente,  atendido  que  la
condición de humanidad prevista como requisito de asignación se encuentra presente en todas las
personas naturales. De esta manera, no se avizora cuál sería el fundamento para impedir que el
cónyuge pueda ser carga de su mujer, cuestión superada en la regulación del acuerdo de unión
civil.
Conforme a lo anterior, el proyecto de ley que proponen sus autores puede ser catalogado como
una medida a través de la cual el legislador, mediante una interpretación auténtica, concreta el
principio de igualdad, eliminando la diferenciación en esta materia.
En cuanto a los hitos de su tramitación, el presente proyecto en informe fue presentado por sus
autores el 31 de mayo de 2017 y derivado a la Comisión de Salud para su tramitación e informe.
Con posterioridad, el 16 de enero de 2020, en la sesión 144a de la legislatura 367a, la Sala acordó
remitir el proyecto a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, a solicitud de esta.
Se destinaron tres sesiones para su estudio, escuchándose las opiniones técnicas de autoridades e
invitados.
En la sesión 85a, celebrada el 21 de diciembre de 2020, se procedió a su votación en general,
aprobándose por la unanimidad de las diez diputadas presentes.
La comisión sometió a votación particular el proyecto de ley en la sesión 90a, en la cual fue
aprobado por la unanimidad de las diez diputadas presentes.
Posteriormente, en la sesión 138a de la legislatura 368a, de 3 de marzo de 2021, la Sala de la
Cámara de Diputados aprobó en general esta iniciativa, por 137 votos afirmativos, 2 en contra y 4
abstenciones. En aquella ocasión, el diputado Diego Schalper presentó una indicación sustitutiva
del artículo único, que busca el mismo fin de la moción, pero con una técnica legislativa distinta.
La indicación fue analizada por la comisión en su segundo trámite reglamentario, observándose,
por la mayoría de las diputadas presentes, que ambas técnicas legislativas eran complementarias
al fin perseguido por la moción, y, en consecuencia, dio lugar a una indicación para adicionar un
artículo 2 al proyecto original, en los términos propuestos por el diputado Diego Schalper .
Sometida a votación la indicación aditiva de las diputadas Ximena Ossandón y Érika Olivera para
agregar un artículo 2 al proyecto de ley, fue aprobada por la mayoría de las diputadas presentes.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 161 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En consecuencia, el texto propuesto por esta comisión, que se recomienda aprobar a la Sala de la
honorable Cámara de Diputados, consta de dos artículos. El primero es interpretativo de los Libros
II y III del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en tanto que el segundo
modifica el decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social,
en los siguientes términos:
Proyecto de ley
“Artículo 1.- Para los efectos del Régimen Público de Salud y del Sistema Privado de Salud,
contemplado en los Libros II y III, respectivamente, del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005,
del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°
2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, se entenderá que el matrimonio celebrado
en la forma establecida por la ley, permitirá a cualquiera de los cónyuges ser carga del otro.
Artículo 2.- Sustitúyese la letra a) del artículo 3 del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, por la siguiente:
“a) El o la cónyuge, en la forma que determine el reglamento.”.”
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
OBLIGATORIEDAD DE ADOPCIÓN DE RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA
NACIONAL PARA ENTIDADES QUE RECIBEN RECURSOS PÚBLICOS DE
MANERA PERMANENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13869-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que dispone la
obligatoriedad de la adopción del régimen de federación deportiva nacional para aquellas
entidades que reciben recursos públicos de manera permanente.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que agrupen dos o más
Comités, y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 162 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Moción, sesión 94ª de la legislatura 368ª, en martes 3 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 2ª de la presente legislatura, en
martes 16 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señor Presidente, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 85 del
Reglamento de la Corporación, me corresponde rendir el informe sobre el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en un mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que dispone la obligatoriedad de la
adopción del régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que reciben
recursos públicos de manera permanente.
La idea matriz del proyecto de ley, tal como lo indica su nombre, busca fomentar la aplicación del
régimen de federaciones deportivas nacionales, con el objeto de resguardar de mejor forma los
recursos públicos que se transfieren a estas organizaciones deportivas, mejorar la gestión de
dichos recursos y elevar los estándares de funcionamiento interno de dichas entidades.
En cuanto a sus fundamentos, el mensaje señala que, con la promulgación de la ley N° 20.737, en
el año 2014, se incorporó a la ley N° 19.712, del Deporte, una nueva categoría de organización
deportiva denominada Federación Deportiva Nacional, con el objeto de alcanzar una serie de fines,
entre  ellos,  profesionalizar  los  directorios  de  dichas  entidades,  aumentar  su  nivel  de
representación nacional, establecer un sistema de control financiero mediante auditorías externas,
crear la figura del Administrador Externo, destinado a apoyar la gestión de una federación en
casos de insolvencia.
A pesar de dicha modificación legal, a la fecha se ha constatado un bajo índice de aplicabilidad de
la ley N° 20.737, ya que, de las 54 federaciones integradas al Comité Olímpico de Chile,
únicamente 15 se han constituido como Federación Deportiva Nacional, manteniéndose, en
consecuencia, en parte importante de la estructura deportiva federada de nuestro país las
deficiencias que dieron origen a la dictación de la mencionada ley.
Manifiesta el mensaje que la normativa no estableció mecanismos sancionatorios para aquellas
entidades que no se adaptasen al nuevo régimen, de manera tal que el aporte fiscal permanente
con cargo al porcentaje de las entradas del sistema de pronósticos y apuestas establecido en el
artículo 90 de la ley N° 18.768, modificado por la ley N° 19.135, continúa siendo recibido
igualmente por aquellas federaciones que no han efectuado su transformación, y que, por lo tanto,
no se sujetan a las mayores exigencias y responsabilidades que impone esta ley.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 163 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Sobre su estructura, el proyecto consta de un artículo único permanente, compuesto por tres
numerales, y un artículo transitorio.
El artículo único cambia la ley N° 19.712, del Deporte, a través de tres modificaciones: el número
1 agrega un párrafo nuevo en la letra g) de su artículo 32, con el objeto de flexibilizar los
requisitos para los dirigentes de federaciones deportivas paralímpicas; el número 2 adiciona un
inciso final nuevo en el artículo 40 A de la Ley del Deporte, para establecer que las federaciones
deportivas nacionales serán consideradas, para todos los efectos legales, como organizaciones de
interés público, según lo dispuesto en la ley N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación
Ciudadana en la Gestión Pública; y el número 3 sustituye el inciso primero del artículo 40 K,
estableciendo la obligatoriedad de adoptar el régimen de Federación Deportiva Nacional para
poder optar a obtener recursos permanentes del Estado.
En cuanto a los hitos de su tramitación, se destaca su ingreso a la comisión el 3 de noviembre de
2020, destinándose siete sesiones para su análisis, en las que se recibió a los representantes del
Ejecutivo, así como también a autoridades de diferentes federaciones deportivas del país.
En la sesión 101ª, celebrada el 19 de enero de 2021, se procedió a su votación en general,
aprobándose por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes.
Por último, la sesión 103ª, celebrada el 9 de marzo de 2021, estuvo destinada a su votación en
particular y despacho.
Los parlamentarios y parlamentarias presentes coincidieron en orden a que las herramientas de
que  disponen  las  federaciones  deportivas  para  realizar  este  proceso  de  adecuación  son
insuficientes para llevarlo a cabo sin detrimento de su organización y fines.
También consideraron que el plazo de un año que el proyecto de ley confiere a las federaciones
deportivas para adoptar el régimen especial de Federación Deportiva Nacional resulta insuficiente,
teniendo en cuenta la crisis sanitaria que enfrentamos.
En esa línea, presentaron una indicación de dos numerales para permitir a estas organizaciones
contratar servicios profesionales a honorarios para su adecuado funcionamiento administrativo y
para ampliar el referido plazo a dieciocho meses.
Los tres numerales del artículo único del proyecto de ley, conjuntamente con el numeral 1 de la
indicación parlamentaria recaída en su numeral 3, fueron aprobados por la unanimidad de los
diputados y diputadas presentes. Por su parte, el artículo transitorio y el numeral 2 de la indicación
parlamentaria  recaída  en  él  fueron  aprobados  por  la  mayoría  de  los  parlamentarios  y
parlamentarias presentes.
En atención a lo expresado, la Comisión de Deportes y Recreación recomienda a la Sala de esta
honorable Cámara aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en el informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 164 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
PRÓRROGA DE PLAZO A ORGANIZACIONES DEPORTIVAS PARA
ACREDITACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLO GENERAL PARA
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE CONDUCTAS DE ACOSO SEXUAL, ABUSO
SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN ACTIVIDAD DEPORTIVA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14084-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.197, a fin de prorrogar el plazo otorgado a las organizaciones
deportivas para acreditar la implementación de un protocolo general para la prevención y
sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la
actividad deportiva.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 9ª de la presente legislatura, en
martes 30 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera , quien rendirá el informe en reemplazo del diputado
Andrés Celis .
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Deportes y Recreación, paso a informar
sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Érika Olivera de la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa , y de los diputados señores Ricardo Celis Araya , Andrés Celis Montt y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 165 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Pablo Prieto Lorca , que modifica la ley N° 21.197, a fin de prorrogar el plazo otorgado a las
organizaciones deportivas para acreditar la implementación de un protocolo general para la
prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato
en  la  actividad  deportiva,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero  reglamentario,  de
conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 85 del Reglamento de la
Corporación.
La idea matriz del proyecto de ley, tal como lo indica su nombre, busca ampliar el plazo desde el
cual se hace obligatoria la adopción de los protocolos contra el acoso sexual, abuso sexual,
discriminación y maltrato en la actividad deportiva, de seis meses a un año, por parte de las
organizaciones deportivas.
En cuanto a sus fundamentos, los autores del proyecto manifiestan que la ley Nº 21.197, que
estableció el deber de las organizaciones deportivas de contar con un protocolo contra el acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva, fijó un acotado plazo de
seis meses para la adecuación de sus estatutos, considerando lo delicado de la problemática que
se trata de prevenir y sancionar. Sin embargo, las referidas organizaciones han tenido problemas
en su implementación, en primer lugar, por las restricciones asociadas a la crisis sanitaria que
enfrenta el país, que dificultan de manera importante la realización de las asambleas, y, en
segundo lugar, en atención a requerir que un ministro de fe asista a la misma.
Sobre el último punto, se hace presente que recién en enero de 2021, a dos meses de vencerse el
plazo original de la moción en informe, la Contraloría General de la República, ante consulta del
Ministerio del Deporte, autorizó que un funcionario del Instituto Nacional del Deporte haga las
veces de ministro de fe, con el objeto de facilitar la implementación del protocolo.
Se debe tener en consideración que la no adopción del referido protocolo imposibilita a las
organizaciones deportivas a acceder a financiamientos de la Ley del Deporte, lo cual representaría
un fuerte impacto en los presupuestos anuales de las organizaciones, incluso poniendo en riesgo
el normal funcionamiento de las mismas por los próximos años.
Por lo expuesto, estiman que resulta indispensable prorrogar el plazo para el cumplimiento de
dicha obligación en seis meses adicionales, contados desde el 21 de marzo recién pasado, día en
que se cumplieron los seis meses inicialmente considerados en la ley.
En cuanto a los hitos de su tramitación, se destaca que el proyecto ingresó el 12 de marzo de
2021 y que se dio cuenta de él en la sesión 2ª de la legislatura 369ª, celebrada el 16 de marzo del
presente año.
Una vez puesto en tramitación en la comisión, el proyecto fue analizado en una sola sesión,
realizada el 23 de marzo de 2021, dada la urgencia de su despacho y la simplicidad de su texto.
Luego de presentados sus fundamentos, habiéndose escuchado a las autoridades del Ministerio
del Deporte, la iniciativa fue sometida a votación general y particular, resultando aprobada por la
mayoría de los diputados presentes.
En consecuencia, el texto propuesto por esta comisión y que se recomienda aprobar a la Sala de
esta honorable Cámara consta en el artículo único, que modifica el artículo segundo transitorio de
la ley N° 21.197, según se expresa:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 166 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
“Artículo único.- Sustitúyese en el artículo segundo transitorio de la ley Nº 21.197 la expresión
“seis meses” por “un año”.”.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO EN LO RELATIVO A LA GENERACIÓN Y APLICACIÓN DE
PROTOCOLOS, POLÍTICAS O ACCIONES DE BÚSQUEDA DE MENORES DE
EDAD EXTRAVIADOS O DESAPARECIDOS EN EL PAÍS A PARTIR DEL 2010
(CEI 31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de gobierno en lo
relativo a la generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de búsqueda de
menores de edad extraviados o desaparecidos en el país a partir del 2010.
Para la discusión del informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Diputada informante es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno en lo relativo a la
generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de búsqueda de menores de edad
extraviados o desaparecidos en el país, a partir del año 2010 (CEI 31), sesión 13ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OLIVERA (doña Érika) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 167 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante, paso a relatar los hechos más relevantes
acontecidos durante el trabajo realizado por la Comisión Especial Investigadora de los actos del
gobierno en materia de generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de búsqueda de
menores de edad extraviados o desaparecidos en el país a partir del 2010.
En primer término, cabe señalar que en la sesión 54ª de la honorable Sala, celebrada el 18 de julio
de 2019, se integró la comisión, la cual tomó conocimiento de su mandato con fecha 24 de julio de
2019, y acordó, por unanimidad, elegir como su Presidenta a quien informa, diputada Érika Olivera
de la Fuente .
Respecto de las conclusiones y propuestas, su análisis se inició en la sesión celebrada por la
comisión el 2 marzo de 2020, después de lo cual, por razones conocidas por todos, se
suspendieron las sesiones de las comisiones investigadoras. Luego, el 21 de marzo de 2021, se
reanudó el trabajo de la comisión, sobre la base del mismo documento que se había estado
analizando en la sesión previa a la suspensión, ocasión en la que se aprobó dicho documento por
la unanimidad de los miembros presentes.
Funcionamiento de la comisión
Para efectos de cumplir su mandato, la comisión celebró 19 sesiones, en las que recibió a una
multiplicidad de actores relevantes y expertos en las diversas materias que estaban comprendidas
en la tarea encomendada, entre ellas las principales autoridades del sector, como son el ministro
de Justicia y Derechos Humanos, la subsecretaria de la Niñez, el subsecretario de Servicios
Sociales, la subsecretaria de Prevención del Delito y la directora del Servicio Nacional de Menores,
como también a los responsables de diversas reparticiones del Estado y a las principales
fundaciones y organizaciones expertas en la materia que abarcaba la competencia de la comisión.
Del mismo modo, durante su funcionamiento, la comisión despachó una multiplicidad de oficios,
recibiendo respuesta para solo una parte de ellos.
Conclusiones aprobadas por la comisión
Es menester señalar que en las sesiones 17ª, 18ª y 19ª, la comisión conoció y discutió la
propuesta de conclusiones presentada por el diputado Pablo Kast , quien, para su elaboración,
tomó como base una proposición efectuada por quien habla, diputada Érika Olivera .
Cabe hacer presente que la propuesta de conclusiones fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas presentes, señoras Natalia Castillo , Carolina Marzán , Marisela Santibáñez y Érika
Olivera , y diputados señores Ramón Barros , Pablo Kast y Cosme Mellado . Asimismo, pidieron
dejar constancia de su votación favorable los diputados Miguel Mellado y Matías Walker .
Las conclusiones aprobadas por la comisión señalan, en resumen, lo siguiente:
En primer término, se dejó constancia de algunas definiciones previas e importantes para el
conocimiento y análisis del tema:
Niño extraviado: aquel niño, niña o adolescente (NNA) que, debiendo estar bajo el cuidado diario
de su familia o del Estado, se ausenta sin avisar y luego regresa o es hallado. En otras palabras, es
aquel niño que se extravió, y corresponde al porcentaje de éxito en ser hallado.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 168 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Niño desaparecido: aquel niño, niña o adolescente (NNA) que, debiendo estar bajo el cuidado
diario de su familia o del Estado, se desliga de su círculo de protección original, sea este la familia
o el Estado, por medio de hogares.
Cuando el niño desaparecido se halle bajo el cuidado de su familia, se emitirán denuncias por
presunta desgracia o por sustracción de menores; en cambio, si se halla bajo tutela del Estado, se
emitirá una orden de búsqueda y recogimiento y si, pasadas las 48 horas de las últimas noticias
conocidas de él, no es encontrado ni aparece voluntariamente, tendrá que presentarse una
denuncia por presunta desgracia.
Clases de desapariciones
Pueden darse las desapariciones en los siguientes formatos:
1. Niño de familia:
a.Presunta desgracia (Predes).
b.Sustracción de menores.
Cabe hacer presente que las denuncias por presunta desgracia o sustracción de menores
generalmente no son cerradas en el sistema, sea porque para la ciudadanía no hay obligación de
cerrar la denuncia o porque el niño, niña o adolescente no pudo ser encontrado. Estos se
transforman en casos de alta complejidad, donde se pueda especular que hay acciones de
terceros o donde se incurra en nuevas líneas investigativas, saliendo de la competencia de la
Brigada de Búsqueda de Personas de Carabineros o de la BRIUP en la PDI y pasando a otras
brigadas para continuar su investigación.
2. Niño tutelado por el Estado:
a.Orden de búsqueda y recogimiento (primeras 24 horas).
b.Presunta desgracia (a las 48 horas sin ser hallado).
Es importante conocer que existe un doble registro: primero, se avisa a tribunales de familia y
estos emiten una orden de búsqueda y recogimiento, cuando el niño, niña o adolescente (NNA) ha
salido sin permiso o sin avisar, durante las primeras 24 horas. Ahora bien, a las 48 horas de
ausencia, se debe avisar directamente a Carabineros, levantando una presunta desgracia. Si el
niño es habido, el hogar tiene la obligación por reglamento de cerrar administrativamente la orden
de búsqueda y la presunta desgracia del menor, si la hubiera.
Cifra negra delictiva ligada a la desaparición
Respecto de todo menor o persona que desaparece, solo se puede hablar de suposición de su
destino, ya que, al estar desaparecido, puede tener un sinfín de destinos posibles ligados a una
línea criminógena o de desgracia. Solo en el caso de adultos se puede hablar de voluntariedad en
su desaparición.
Respecto de los adolescentes, no se puede hablar de voluntariedad en pos de la autonomía
progresiva, pues acá el bien superior del menor significa protegerlo.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 169 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En segundo término, se hizo alusión a los análisis iniciales de los protocolos de búsqueda actuales.
Se explicó que existe un alto nivel de ineficiencia y una creciente falta de efectividad en términos
de que, al no existir una base de datos unificada, se produce un derroche de energías, duplicidad
de información, malgasto de horas hombre, duplicidad de causas, etcétera, y que, por lo tanto, la
información queda parcelada, con la consiguiente pérdida de eficiencia. Si bien cada institución
hace su mejor esfuerzo, el Estado, por sí mismo, no está siendo eficaz y eficiente. Para ello, es
necesario aprobar el proyecto de ley que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos (boletín N° 12392-25), en
segundo trámite constitucional en el Senado.
A mayor abundamiento, se realizaron algunas recomendaciones, en virtud de la experiencia
adquirida por la comisión.
1)Eliminar voluntariedad de los menores tutelados por el Estado: “El extravío o la desaparición de
un menor de edad se presume siempre de alto riesgo, con independencia de la presunta
voluntariedad de la misma. Únicamente puede excluirse de esta regla cuando concurran
circunstancias que hagan evidente la voluntariedad del extravío o desaparición, como las fugas de
los centros de acogida de menores u otras circunstancias análogas.”.
Al respecto, hay que señalar que expertos en la materia han opinado que no se puede considerar
que haya voluntad válida en las desapariciones de niños, niñas y adolescentes, pues ningún menor
de edad podría desligarse y subsistir válidamente de la protección de su familia o, en su defecto,
del Estado.
2)Oficina de prevención del delito: Una de las grandes limitantes que presenta dicha institución en
el entramado institucional del Registro Unificado de Información, que contempla instituciones
tanto del Estado como de privados, dice relación con el acceso a los datos del Registro Civil, cuya
administración está en una empresa externa. Por ello, se requiere un reglamento que le facilite el
acceso a dicha información en el cometido del Registro Unificado de Datos Bepech (Base de
Personas Extraviadas en Chile).
3)Medidas intrusivas veloces y oportunas: La Brigada de Ubicación de Personas Metropolitana y
Carabineros coincidieron en señalar que ampliar las facultades intrusivas de las policías en estos
casos es fundamental, disminuyendo las trabas burocráticas, al menos en temas de búsqueda de
menores o de mayores de edad cuando hay un peligro inminente. Entre las medidas intrusivas que
mencionaron,  tenemos,  por  ejemplo,  interceptación  y  triangulación  de  teléfonos,
georreferenciación,  redes  sociales,  etcétera.
4)Recopilar  la  experiencia  del  modus  operandi  de  la  Brigada  de  Ubicación  de  Personas
Metropolitana: Existe un conjunto de experiencias importantes y de know how por parte del
personal de la BRIUP en relación con su trabajo en la búsqueda de personas durante las últimas
décadas que podría ser aprovechado, transformándose la experiencia policial en una contribución
directa a la elaboración de los protocolos de búsqueda y la priorización de medidas intrusivas.
5)Servicio Médico Legal: El Sistema de Índice Combinado de ADN no considera en su registro la
toma de muestras de los cuerpos del depósito que caducan su tiempo de estadía, y son derivados
a centros de investigación o fosas comunes o símiles. Es importante que dicho sistema de datos
esté disponible, para saber quiénes están y quiénes no.
Por otra parte, no hay ningún mecanismo jurídico que establezca un deber administrativo por
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 170 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
parte del Servicio Médico Legal de avisar y oficiar a las policías hasta que el cuerpo sea
efectivamente revinculado a su familia.
En tercer término, se hizo referencia a los niños, niñas y adolescentes perdidos del Sename. Para
ello, se mencionaron algunos conceptos claves:
Orden de búsqueda y recogimiento: Orden que emite un tribunal de familia cuando un hogar del
Sename o colaborador de este reporta el abandono, sin aviso, de un niño, niña o adolescente, para
que tribunales oficien a Carabineros, a fin de que el menor sea ubicado y llevado de vuelta al
hogar que abandonó. La orden de búsqueda y recogimiento existe porque una medida de
protección y/o cautelar está ligada al niño, niña y adolescente; es decir, está tutelado por el
Estado.
Presunta desgracia en caso de niños tutelados por el Estado a cargo del Sename: Esta denuncia se
hace directamente a la PDI, Carabineros o al Ministerio Público, donde el Sename se encuentra
obligado por procedimiento a cerrar dichas búsquedas en forma administrativa, por orden interno
del servicio, desde noviembre de 2015, a diferencia de las familias, que no poseen obligatoriedad
por ley.
Egresos de la tutela del Estado: El egreso de un menor significa el fin de una medida de protección
y/o cautelar, pudiendo el Sename o sus colaboradores solicitar el egreso administrativo de un niño,
niña o adolescente por causales de abandono.
En la Comisión se analizaron tres versiones:
Ministerio de Justicia: a los 30 días de cerrado un mes con ausencia del niño, niña o adolescente.
Sename: a los 90 días de cerrado un mes con ausencia del niño, niña o adolescente.
Red Infancia Chile: en base al reglamento, señala que son 15 días desde que se cerró el mes con
ausencia del niño, niña o adolescente.
Descripción de la problemática recogida por transparencia
1.Órdenes de búsqueda y reconocimiento vigentes, sin cerrar administrativamente.
Existen 53.738 casos de búsqueda de niños, niñas y adolescentes tutelados por el Estado desde
octubre de 2012 al primer semestre de 2019. Si bien algunas medidas pueden ser sobre los
mismos menores, están sin cerrar. Por lo tanto, permanecen vigentes en el sistema Sitfa .
Respecto de las cifras entregadas por el Poder Judicial, resulta sorpresiva la aparente tendencia a
la baja manifestada en la Región de Valparaíso. Sin embargo, es relevante notar la ausencia de
cifras respecto al segundo semestre de 2019, coincidentes con el inicio de las manifestaciones de
octubre.
Si bien la directora del Sename ha aclarado que solo se trata del 0,5 por ciento de todas las
atenciones, sí corresponderían al 73 por ciento de los detenidos en la Región de Valparaíso, de los
cuales dos adolescentes habrían sufrido lesiones oculares. No obstante, señala también que todos
los niños involucrados han vuelto y que la tendencia de 2019 terminaría con pocos egresos.
2.Presuntas desgracias sin cerrar administrativamente.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 171 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
1.784 casos de niños, niñas y adolescentes con presuntas desgracias acumuladas y vigentes sin
cierres administrativos entre 2013 y 2018, pero abultados de forma exponencial entre los años
2015 y 2018.
Respecto a las medidas de protección, es importante mencionar que si se solicita el egreso de un
menor de parte del Sename o un organismo colaborador al tribunal de familia, es asunto del juez
determinar si se da fin o no a las medidas de protección al emitir el egreso. No obstante, si el
Poder Judicial da fin a la medida de protección, pasa a ser un final infundado de la medida de
protección, pues al niño, niña o adolescente no se le prestó el servicio. Recordemos que el Estado
está al servicio de las personas desde la Constitución de 1925.
Asimismo, si el menor hizo abandono de una residencia, esta puede tener múltiples motivaciones,
tales como la calidad de la residencia, vulneraciones al interior de ella, atractivo del mundo
exterior, etcétera. Sin embargo, aquí existe un choque de derechos sobre los cuales dirimir: por
una parte, la autonomía progresiva, es decir, la voluntad del menor de abandonar el sistema, y,
por otra, el bien superior del menor, que debiera ser el principio rector de todos los demás
derechos de los niños. No olvidemos que a veces a los niños y adolescentes hay que protegerlos
hasta de sí mismos.
Propuestas de la Comisión sobre asuntos del Sename:
1.- Cambio del método de uso de la plaza vacante que se abandona. Una sugerencia relevante
para el Poder Ejecutivo sería establecer que el fin infundado de servicio a una medida de
protección implica un fracaso del Estado. Si bien puede volver a utilizarse la plaza, no puede dejar
de buscarse al niño, niña o adolescente solo porque es refractario al sistema.
2.- Evidencia propia de los abandonos sin testimonios o palabras solamente de los colaboradores.
Es imperioso contar con medios tecnológicos para registrar el perímetro y puerta de todos los
hogares del Sename y de sus colaboradores, debido a la tendencia al encubrimiento y los hechos
desafortunados  que  han  sucedido  en  las  residencias  donde  se  encuentran  menores  bajo
protección del Estado.
3.- Las deficiencias y los problemas del Sename son por falta de planificación de calidad del
servicio hacia la mejora continua. Los cambios legislativos que se han comenzado en el Sename
pueden ser considerados como un comienzo auspicioso; no obstante, se debe profesionalizar y
modernizar más el sistema de protección, por lo cual se sugiere que se aplique en el Servicio
Nacional de Menores la implementación de la norma ISO 9001 en Gestión de Calidad, cuyo
homólogo para instituciones públicas es la ISO 18.902, y que además esto sea cotejado por un
ente externo al Sename y al Estado.
4.- Base para auditorías ciudadanas (contralor ciudadano). La sociedad civil en pleno está
dispuesta a hacer fiscalización gratuita. No obstante, para ello se requiere establecer primero un
“piso de oferta de servicio” para los niños bajo tutela del Estado. La idea es que las organizaciones
que hagan este voluntariado no generen un desorden innecesario producto de la subjetividad.
Dicho de otro modo, se trata de que organizaciones no accedan a generar caos o reclamos, puesto
que no hay un piso de calidad de atención por niño, establecido previamente, el cual cotejar.
Por lo tanto, hay que otorgar un espacio al Servicio Nacional de Menores para que termine su
primera transición a hogares más pequeños, así como el nuevo servicio, con una fecha final, antes
de comenzar una segunda etapa de mejoramiento continuo, donde exista un piso obligatorio de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 172 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
atención para cada niño, cuyo enfoque principal sea la satisfacción del niño, niña y adolescente.
5.Proyecto de resolución N° 743, de 2019.
Dentro de las medidas para mejorar la calidad de servicio del Sename, resultaría positivo hacer
hincapié e insistir en el proyecto de resolución Nº 743, de 15 de octubre de 2019, al cual se refirió
la honorable diputada Francesca Muñoz en la sesión de la comisión especial investigadora N° 31,
de 16 de diciembre, que da cuenta de “generar mecanismos educativos de tipo profesional para
los niños, niñas y adolescentes del Sename del Área Proteccional.”.
6.Ley marco de calidad de atención de instituciones a niños, niñas y adolescentes tutelados por el
Estado.
El reconocido incumplimiento de las medidas de calidad en los hogares de protección, tanto en el
Sename como en organismos colaboradores, debe ser motivo suficiente para el estudio, discusión
y aprobación de una ley marco que establezca normas generales y obligatorias,
desarrolladas y complementadas a través de la potestad reglamentaria del Ejecutivo y del Poder
Judicial, de modo que coordine la actuación y protocolos de todas las instituciones públicas y
privadas que intervengan en la protección y atención de los niños, niñas y adolescentes,
estableciendo expresamente los principios y estándares que deben aplicarse en todo el proceso de
protección.
7.Asumir como Estado los costos del despido, cambio organizacional profundo y tolerancia cero al
maltrato de todo tipo.
Hay más de 1.500 sumarios vigentes relacionados con trabajadores del Sename, lo que da una
pésima señal organizacional, pues genera una sensación de impunidad por parte de quienes
maltratan.
En este momento se discute el proyecto de ley que establece la destinación de 14.000 millones de
pesos a la indemnización de los trabajadores del Sename que no cumplan con los requisitos o cuyo
perfil no calce con Mejor Niñez, nuevo servicio destinado a reemplazar al Sename.
8.Evaluar una mayor participación de los municipios.
Los alcaldes, considerados como las autoridades de elección popular con contacto más directo con
los ciudadanos, podrían involucrarse de mejor manera con los organismos colaboradores.
9.Solicitar un ministro en visita para analizar, cruzar datos y rastrear a los niños desaparecidos
tutelados por el Estado.
10.Respecto de la falta de servicio del Estado y la voluntad de estar en situación de calle.
La voluntariedad que otorga el derecho a los niños, niñas y adolescentes a su autonomía
progresiva es la excusa que han dado diversas instituciones para no hacerse cargo de los niños en
situación de calle. Existe un consenso “adultocéntrico” bastante conveniente e irresponsable, el
cual parte de la base de que es parte de la voluntad de los niños estar en dicha situación.
11.Proyecto de resolución para crear los organismos colaboradores de la red de asistencia para la
superación de la pobreza de los niños, niñas y adolescentes refractarios al sistema de protección,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 173 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
dependientes del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
12.En la sesión de 2 de marzo de 2020 se estableció, por acuerdo de la Mesa, crear en la Cámara
de Diputadas y Diputados una comisión permanente de infancia y familia. Se reflexionó en cuanto
a que los problemas que afectan a ese grupo etario dan origen a los problemas estructurales a
nivel país y que todos los problemas expuestos en la comisión no se puede pretender que sean
solucionados en una comisión investigadora, sino que resulta necesario asumir un diálogo
legislativo de tipo permanente en torno de este grupo etario, el que debe ser incluido
directamente en el desarrollo estratégico de las políticas públicas como país.
13.Publicación sin datos sensibles de los 28 tomos del Informe Fuerza de Tarea Sename, de la PDI,
cuando prescriba la investigación en agosto de 2021, por las 1.313 muertes en el Sename y los
hechos constitutivos de delito.
Es,  históricamente,  la  investigación  territorial  más  grande  y  extensa  de  la  Policía  de
Investigaciones. Es de vital importancia que la sociedad y el Estado, en pleno, revisen y tengan
acceso al pasado para no repetirlo en el futuro.
Por último, y respecto al análisis criminógeno de las desapariciones de menores en Chile, cabe
hacer presente que la legislación no está preparada para el cambio criminógeno de las
sustracciones de menores, toda vez que estaría enfocada solo a las sustracciones parentales
debido a su pena aflictiva y ambigua tipificación.
Esta legislación data de 1993. En el caso de la sustracción de menores, la ley original está
obsoleta, pues fue diseñada y enfocada en relación con el secuestro parental, sin considerar
directamente el abuso sexual como una agravante realmente significativa.
Según declaración del fiscal nacional subrogante, señor Armendáriz , en contexto de género es
ostensiblemente mayor el secuestro y desaparición de mujeres que de hombres. Esto se condice
con la estadística tanto de abuso sexual como de desapariciones, donde siempre la mayor tasa de
víctimas corresponde a mujeres, niñas y adolescentes.
La tipificación penal de sustracción de menores no alcanza a englobar las nuevas formas penales
y/o agravantes ante la sustracción de menores cuando se torna en un caso de alta complejidad y
cuando entran variables de abuso sexual sobre menores, donde, a diferencia del secuestro
parental, el menor es transgredido en su libertad de tránsito para ser victimizado mediante la
transgresión de la indemnidad sexual.
Las cifras de denuncias y condenas por abuso sexual infantil son, a todas luces, alarmantes. Si
bien en 2018 el 71 por ciento de las denuncias provinieron de menores de edad, solo el 7,2 por
ciento llegó a una sentencia condenatoria. Aquello no resultaría sorpresivo, por cuanto en 2019 y
tras veinte años de funcionamiento, la Fiscalía Nacional presentó una tasa de éxito en la
persecución de ese delito de tan solo 13,54 por ciento. Lo anterior ocurre en un contexto de nulos
incentivos para cerrar las causas sin investigar, así como de evidentes dificultades naturales que
se presentan en las investigaciones que involucran a niños, niñas y adolescentes. Asimismo,
existen otras circunstancias que influyen directamente en el extravío de menores, tales como la
explotación sexual infantil, los soldados narcos, el robo de supervivencia y el tráfico de órganos.
Por lo anterior, es necesario aumentar las penas en diversos delitos que afectan la infancia y la
indemnidad sexual de esta, donde endurecer las penas no se relaciona con reducir la delincuencia
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 174 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
o intentar inhibir conductas lascivas en determinados delitos, sino con la proporcionalidad de los
daños ocasionados. La recuperación de una víctima también se encuentra relacionada con la
restitución de la justicia, de tal forma que quien hizo el daño pague con penas privativas de
libertad con enfoque de proporcionalidad y no vengativas, toda vez que abusar sexualmente de un
niño, niña o adolescente es el peor abuso imaginable. En casos de muerte y/o desaparición existe
un dolor imparable para la familia y la sociedad. Llamo a votar a favor el informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
ADECUACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO AL CONVENIO SOBRE EL TRABAJO
MARÍTIMO DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13907-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que adecua el Código del Trabajo al
Convenio sobre el Trabajo Marítimo de la Organización Internacional del Trabajo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos para las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos para las demás.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 103ª de la legislatura 368ª, en miércoles 18 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 25ª de la presente legislatura, en
martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
En reemplazo del diputado Eduardo Durán , rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 175 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, en reemplazo del diputado Eduardo Durán , me corresponde informar el proyecto de ley, en
primer  trámite  reglamentario  y  constitucional,  originado  en  mensaje  de  su  excelencia  el
Presidente de la República, que adecua el Código del Trabajo al Convenio Sobre el Trabajo
Marítimo de la Organización Internacional del Trabajo, con urgencia calificada de simple.
A las sesiones que la comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron el señor
Fernando Arab Verdugo , subsecretario del Trabajo; don Francisco del Río Correa , asesor
legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y don Mario Livingstone Balbontín , asesor
de dicha secretaría de Estado.
Asimismo, asistieron, especialmente invitados, el señor Arturo Bravo Fernández , presidente de la
Federación Nacional de Sindicatos de Oficiales de Naves Mercantes y Especiales de Chile
(Fenasiomechi), quien asistió acompañado de la señora Claudia Donaire Gaete , abogada asesora
de dicha federación; el señor José Sandoval Pino , consejero nacional de la Central Unitaria de
Trabajadores (CUT) y presidente del Sindicato Profesional Interempresas de Choferes de Camiones
de Chile (Sitrach) y de la Federación Nacional de Sindicatos de Conductores de Buses, Camiones y
Actividades Afines y Conexas de Chile (Fenasicoch); el señor Humberto Villasmil , especialista en
normas internacionales del trabajo y relaciones laborales, y la señora Beatriz Vacotto , jefa de la
Unidad de Trabajo Marítimo de la sede de Ginebra, ambos de la Organización Internacional del
Trabajo; el señor Ricardo Tejada Curti , gerente de la Asociación Nacional de Armadores; el señor
Héctor Azúa Almeida , presidente del Sindicato Interempresas de Oficiales de Marina Mercante
(Simar), y el señor Héctor Henríquez Negrón , presidente del directorio, quien asistió acompañado
del gerente señor Manuel Bagnara Vivanco , ambos de la Asociación de Armadores de Transporte
Marítimo, Fluvial , Lacustre y Turístico Sur Austral (Armasur A.G.).
El mensaje expresa que el Convenio sobre el Trabajo Marítimo, de la Organización Internacional
del Trabajo (OIT), conocido como “MLC, 2006”, fue adoptado por la 94ª Reunión Marítima de la
Conferencia Internacional del Trabajo realizada en el mes de febrero de 2006, entrando en vigor el
20 de agosto de 2013, doce meses después de haberse registrado las ratificaciones de al menos
treinta miembros de la OIT que, en su conjunto, poseen el 33 por ciento del arqueo bruto de la
flota mercante mundial, conforme a lo establecido en el párrafo 3 de su artículo VIII, siendo desde
ese momento un instrumento vinculante de derecho internacional para esos treinta países y los
posteriores Estados que lo ratifiquen.
Agrega que es importante saber que la relevancia del “MLC, 2006” radica en que afecta a una
actividad de esencial importancia para los Estados ribereños y no ribereños del mundo, pues el
transporte marítimo internacional maneja el 90 por ciento del comercio global. Por ejemplo, en
Chile, según los datos otorgados por la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina
Mercante (Directemar), a septiembre de 2019, aproximadamente 279 buques enarbolan la
bandera nacional y aproximadamente 36 de ellos realizan viajes internacionales en forma
habitual, embarcaciones a las que les resulta obligatorio cumplir con las condiciones que establece
el “MLC, 2006”, encontrándose el personal embarcado en dichas naves afecto a la normativa del
convenio dada su ratificación por nuestro país.
Hace presente que el convenio se aplica a todos los buques, de propiedad pública o privada, que
se dediquen habitualmente a actividades comerciales, con excepción de los buques dedicados a la
pesca u otras actividades similares y de las embarcaciones de construcción tradicional, como los
dhows y los juncos. El presente convenio no se aplica a los buques de guerra y a las unidades
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 176 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
navales auxiliares.
Del mismo modo, expresa que el convenio establece condiciones mínimas de trabajo y de vida
para la gente de mar, ayuda a crear condiciones adecuadas de empleo de personal embarcado y,
además, genera un marco internacional de competencia justa para los armadores, pues al
aplicárseles normas de trabajo y seguridad a todos por igual se evita la existencia de incentivos
negativos que afecten el bienestar de los trabajadores y trabajadoras.
El mensaje precisa que si bien el convenio trata temas de las más variadas índoles, siempre con el
objetivo de garantizar condiciones dignas y seguras de trabajo para la gente de mar, de la revisión
normativa realizada de forma previa y posterior a la ratificación de dicho instrumento, tanto por el
Ministerio del Trabajo y Previsión Social como por la instancia tripartita que él contiene, se
concluye que la normativa interna vigente cumple un estándar igual o superior al exigido por el
“MLC, 2006” en muchas de sus disposiciones. Sin embargo, hubo consenso en la existencia de
algunas normas que regulan determinadas materias de modo diverso a lo establecido por el
convenio, lo que les impone la obligación de modificar nuestra actual legislación para dar fiel
cumplimiento al instrumento internacional.
Dentro de las situaciones detectadas y que el presente proyecto de ley busca abordar, se
encuentran las siguientes:
A. Menciones mínimas e idioma del contrato de trabajo de la gente de mar que cumple funciones a
bordo de naves que realizan viajes en aguas internacionales
El “MLC, 2006” dispone, como regla general, que las condiciones de trabajo de la gente de mar
deben siempre constar en un acuerdo escrito, contando con ciertas menciones mínimas no
contempladas en nuestra legislación, tales como el lugar de nacimiento del trabajador, el feriado
anual al que tiene derecho el trabajador, la matrícula de la nave en que se prestarán los servicios,
las condiciones de repatriación, entre otras. Asimismo, a diferencia del convenio, nuestra
normativa no obliga al armador a que en determinados casos disponga de modelos de contratos
de trabajo de la gente de mar en idioma inglés.
En resumen, se propone complementar las menciones mínimas de los contratos de trabajo de la
gente de mar e incorporar la obligación de que dichos modelos de contratos sean traducidos al
inglés en los casos que corresponda.
B. Período de pago de remuneraciones
El convenio dispone que todo Estado miembro deba normar que las remuneraciones adeudadas a
la gente de mar empleada en buques que enarbolen su pabellón sean pagadas a intervalos no
superiores a un mes.
Por su parte, si bien nuestra legislación contiene normas generales de periodicidad de pago de
remuneraciones que cumplen con el estándar exigido por el convenio, el actual artículo 128 del
Código del Trabajo contiene una regla especial en cuanto a la periodicidad de pago de
remuneraciones de marinos, regla que da espacio a pactar períodos de pago superiores a treinta
días. Específicamente, los incisos segundo y tercero de la disposición en comento señalan lo
siguiente:
“Los pagos se efectuarán por mensualidades vencidas, si se tratare de oficiales y si el contrato se
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 177 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
hubiere pactado por tiempo determinado; en el caso de tripulantes, se estará a lo que se hubiere
estipulado.
En los contratos firmados por viaje redondo, los sueldos se pagarán a su terminación. No obstante,
los oficiales y tripulantes tendrán derecho a solicitar anticipos hasta de un cincuenta por ciento de
sueldos devengados.”.
Ante este escenario, resulta mandatorio derogar dichos incisos, estableciendo que a la gente de
mar le sea aplicable la norma general de periodicidad de pago de máximo treinta días.
C. Descanso diario mínimo de la gente de mar
Respecto de la jornada diaria de trabajo, el convenio da la alternativa de regular la cantidad
máxima de horas de trabajo por día o establecer mínimos de horas de descanso. En este sentido,
el número mínimo de horas de descanso que dispone el convenio es de diez horas por cada
período de veinticuatro horas y de setenta y siete horas por cada período de siete días.
En cuanto a la distribución de las horas de descanso por cada período de veinticuatro horas, el
“MLC, 2006” permite que puedan agruparse en dos períodos como máximo, uno de los cuales
debe ser de al menos seis horas continuas y el intervalo entre dos períodos consecutivos de
descanso no puede exceder de catorce horas.
Por su parte, el actual artículo 116 del Código del Trabajo entrega una regla especial relativa al
descanso de la gente de mar, garantizando un mínimo de ocho horas de descanso continuas por
cada día calendario. Asimismo, el Código del Trabajo señala expresamente que el trabajador y el
empleador están facultados para pactar horas extraordinarias sin sujeción al tope máximo de dos
horas diarias, dejando la puerta abierta a que la jornada de trabajo diaria se extienda hasta por
dieciséis horas, en consideración a que el descanso debe ser de ocho horas diarias.
Existen diferencias, tanto en la forma de contabilizar las horas de descanso (el MLC exige que este
se compute en períodos de veinticuatro horas cronológicas, a diferencia de la norma vigente en
nuestro país que establece la unidad de cálculo por día calendario) como también, y más relevante
aún, en la cantidad de horas de descanso diarias garantizadas a los trabajadores (el convenio
establece como marco mínimo un descanso de diez horas, en circunstancias de que la legislación
actual solo asegura el derecho de ocho horas), diferencia que este proyecto de ley busca subsanar
con miras a evitar cualquier tipo de fatiga y, por lo tanto, garantizar un mayor descanso del que
provee la legislación actual y una mayor seguridad para la gente de mar.
En este sentido, el presente proyecto de ley busca incluir íntegramente en nuestro Código del
Trabajo la propuesta relativa a descanso diario del convenio, garantizando diez horas de descanso
por cada período de veinticuatro horas cronológicas para la gente de mar.
Al cabo de su discusión general, a la que no me referiré en aras del tiempo y por encontrarse ella
latamente reseñada en el informe que mis colegas tienen en su poder, la comisión aprobó en
general el proyecto en informe por 12 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Marcela Sandoval , Alejandra Sepúlveda y Gael Yeomans , y
los diputados señores Ramón Barros , Eduardo Durán , Francisco Eguiguren , Tucapel Jiménez ,
Amaro Labra , Patricio Melero , Andrés Molina , Gastón Saavedra y Frank Sauerbaum .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 178 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Durante su discusión particular se introdujeron modificaciones sugeridas principalmente por don
Humberto Villasmil , especialista en normas internacionales del trabajo y relaciones laborales, y
por la señora Beatriz Vacotto , jefa de la Unidad de Trabajo Marítimo de la sede de Ginebra, ambos
de la Organización Internacional del Trabajo, las que perfeccionaron su contenido y buscan
proteger a los trabajadores que se desempeñen a bordo de naves mercantes, públicas o privadas.
Dichas modificaciones se encuentran contenidas en el informe y fueron aprobadas unánimemente
por la totalidad de los integrantes de la comisión.
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que, a juicio de la comisión, en el proyecto
que se somete a consideración de la Sala no existen normas que revistan el carácter de orgánicas
constitucionales ni de quorum calificado. Asimismo, estimó que tanto su artículo único permanente
como los dos transitorios del proyecto aprobado no requieren ser conocidos por la Comisión de
Hacienda por no tener incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado.
Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a
la Sala la aprobación del proyecto de ley, cuyo texto está contenido en el informe que mis colegas
tienen en su poder.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES Y RENOVACIÓN DE ACCIÓN
CIVIL REPARATORIA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 13679-07)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y la ley
N° 21.160, para declarar imprescriptibles los delitos sexuales, sin importar la edad de la
víctima, y permitir la renovación de la acción civil reparatoria en todos ellos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra. Agradeceremos que hagan llegar a la Mesa las
inscripciones respectivas o que lo hagan directamente desde sus pupitres digitales.
Diputadas de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento son las señoras Ximena Ossandón y Érika Olivera , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 49ª de la legislatura 368ª, en jueves 30 de julio de 2020. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 179 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 25ª de la presente
legislatura, en martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 51ª de la
presente legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La señora OLIVERA (doña Érika) [de pie].-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley
que modifica el Código Penal y la ley N° 21.160, para declarar imprescriptibles los delitos
sexuales, sin importar la edad de la víctima, y permitir la renovación de la acción civil reparatoria
en todos ellos.
Este proyecto se originó en moción de las diputadas Ximena Ossandón , Pamela Jiles y quien
habla, Érika Olivera , y de los diputados Andrés Celis y Félix González .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en modificar el Código Penal con la finalidad
de extender la imprescriptibilidad de la acción penal en los delitos de carácter sexual, que ya se
habían declarado como imprescriptibles por la ley Nº 21.160, para los casos en que la víctima sea
mayor de edad y permitir la renovación de la acción civil reparatoria en todos ellos.
Debo destacar que durante la discusión del proyecto se escuchó a la señora Vinka Jackson ,
psicóloga, representante de la agrupación Derecho al Tiempo; al señor Juan Pablo Hermosilla ,
abogado; al señor Francisco Maffioletti , psicólogo, presidente de la Fundación Instituto Chileno
para el Estudio de la Violencia (ICEV), y al señor Gabriel Zaliasnik , abogado.
Desde hace muchos años, Chile enfrenta el serio problema de la violencia de género, de carácter
sexual y contra la mujer. Efectivamente, los esfuerzos multisectoriales que se han realizado para
abordar este fenómeno han arrojado un avance en las cifras de prevención, evitación y apoyo ante
estos lamentables hechos, pero las estadísticas siguen mostrando que es un asunto latente.
El Ministerio Público, en sus estadísticas anuales de 2018, informa que ese año se ingresaron
28.132 casos de delitos sexuales, a través de una denuncia o querella, de los cuales la gran
mayoría arribó a un término procesal (condena, absolución o salida alternativa), lo que se conecta
además con el hecho de que un gran porcentaje de estos -al menos un 57 por cientopresenta un
imputado conocido, toda vez que son una clase de delitos que se produce en el vínculo familiar,
afectivo, de relaciones interpersonales de amistad o trabajo y muchas veces tomando como base
la situación de vulnerabilidad de la víctima, ya sea esta mujer, niño, niña o adolescente o con
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 180 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
alguna otra particularidad que explica la capacidad del agresor para obrar en tal sentido.
Los distintos datos criminológicos muestran que la ocurrencia de crímenes violentos o sexuales
contra las mujeres no es baja. El Centro de Estudios y Análisis del Delito de la Subsecretaría de
Prevención del Delito reporta que en 2017, 2018 y en el año 2019, se han conocido 1.470 casos
policiales por el delito de homicidio y 7.460 casos policiales por el delito de violación.
A mayor abundamiento, son las mujeres las que se enfrentan a un escenario de mayor riesgo y
desprotección, puesto que las estadísticas las siguen mostrando como víctimas más susceptibles
ante esta clase de ilícitos. En números de la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres se
muestra que en 2018 se contabilizaron al menos 56 asesinatos de mujeres motivados por
circunstancias de género y hubo al menos 116 de ellos en carácter de frustrado.
Hay que recordar, además, que esta realidad, la de los delitos y abusos tanto violentos como
sexuales, especialmente contra las mujeres, ha recorrido un largo camino en nuestra evolución
legislativa.
A raíz de casos trágicos y reprochables, se han introducido modificaciones legales necesarias y
que dan mayor contundencia a la administración de justicia, entre las que se cuentan la
generación del delito de femicidio o feminicidio en la ley N° 20.480, de 2010, y la denominada “ley
Gabriela” , ley N° 21.212, de 2020, que modifica el régimen penal del femicidio para posibilitar
una reacción penal más severa y concisa. Si bien estos delitos son los de mayor gravedad en el
contexto de la violencia de género, el asesinato o las lesiones graves, también han ocurrido
modificaciones en torno a los delitos de carácter estrictamente sexual.
Es así como la ley N° 21.160, de 2019, declaró la imprescriptibilidad de la acción penal ante un
catálogo de delitos de naturaleza sexual y abusivos cuando estos sean cometidos contra menores
de edad (menores de 18 años), para lo que tomó en consideración diversos factores intrínsecos a
la comisión de estos delitos, entre los que se cuentan: 1) su sostenibilidad en el tiempo; 2) su
verificación en el contexto de relaciones afectivas; 3) la dificultad de la víctima para denunciar en
lo temporalmente inmediato o próximo, y 4) los cambios en la capacidad de percepción acerca del
hecho que motiva una decisión posterior de denuncia. En paralelo, hay que considerar también el
hecho de que ciertos delitos de este catálogo son denominados como “de acción penal pública
previa instancia particular”, lo que redunda en que el ente persecutor solo puede ejercer acciones
de investigación y apoyo tras la denuncia de la víctima.
Claro está que los delitos sexuales suelen producirse al interior de relaciones afectivas que
generan, a su vez, una prolongación temporal en la comisión de estos hechos (se producen por un
período extenso de tiempo), impidiendo que la víctima denuncie de manera directa y operando
también una transformación en la conciencia sobre el abuso (maduración psicológica, afectiva y
mental), el que puede clarificarse después de años de tratamiento y asistencia. Esto genera que la
víctima se apronte a denunciar e iniciar un proceso de reparación muchos años después de
ocurridos los sucesos, por lo que la prescripción de la acción penal impide que ello sea así, tirando
por la borda la necesaria justicia restaurativa y también preventiva, cuando se torna necesario
evitar la propagación de los abusos.
Los parlamentarios que suscribimos esta iniciativa legislativa sostenemos la necesidad de abordar
este fenómeno y los factores anteriormente indicados más allá de la edad de la víctima, puesto
que, si bien es del todo comprensible su verificación en los casos en que la víctima de delitos
sexuales era menor de edad, no es menos cierto que ello también ocurre cuando la víctima no lo
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 181 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
era, debido a la complejidad propia de este tipo de abusos. Recordamos el caso de Antonia Barra
(Q.E.P.D.) constatado en la Novena Región del país, que muestra la dificultad de abordar esta
clase de abusos.
Por lo dicho, se sostiene la necesidad de avanzar hacia un régimen de imprescriptibilidad de la
acción penal en materia de delitos sexuales, independiente de la edad que tenía la víctima al
momento de cometerse los hechos e independiente de otras consideraciones atingentes a la
personalidad de esta, del malhechor o circunstancias de la comisión del crimen. Así, la pretensión
de castigo penal envuelta en la persecución criminal de estos ilícitos se ve reforzada puesto que
podrá ser iniciada en cualquier momento, lo que es un aliciente directo para evitar la impunidad
ante estos ilícitos y, consecuentemente, redoblar el reproche social que los mismos naturalmente
provocan.
Finalmente, se modifica la ley N° 21.160, para permitir la renovación de la acción civil también sin
distinguir la edad de la víctima del delito sexual. Esto permite armonizar la legislación, a efectos
de que la acción indemnizatoria civil que nace de un delito sexual pueda ser renovada sin importar
la edad que tenía la víctima del delito, en los mismos términos de la ley.
Habiendo sido aprobado este proyecto por unanimidad tanto en general como en particular, se
propone la aprobación del mismo a esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES Y RENOVACIÓN DE ACCIÓN
CIVIL REPARATORIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13679-07)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y la ley
N° 21.160, para declarar imprescriptibles los delitos sexuales, sin importar la edad de la
víctima y permitir la renovación de la acción civil reparatoria en todos ellos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, la señora Érika
Olivera .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 182 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 68ª de la presente
legislatura, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 54ª de
la presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, paso a
informar el proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas Ximena Ossandón Irarrázabal ,
Pamela Jiles Moreno y de quien habla, Érika Olivera de la Fuente, y de los diputados Andrés Celis
Montt y Félix González Gatica , que modifica el Código Penal y la ley N° 21.160, para declarar
imprescriptibles los delitos sexuales, sin importar la edad de la víctima, y permitir la renovación de
la  acción  civil  reparatoria  en  todos  ellos,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 del Reglamento de la
Corporación.
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley, tal como lo indica su nombre, consiste en
modificar el Código Penal con el objetivo de establecer que las acciones derivadas de la
perpetración de delitos sexuales no prescriban por el transcurso del tiempo.
La comisión, en su primer trámite reglamentario, aprobó en general el proyecto de ley que se
informa, por mayoría de votos, y la Sala, en su sesión 54ª, de fecha 6 de julio de 2021, lo aprobó
en general y lo remitió a la comisión para el estudio y votación de dos indicaciones presentadas en
esa instancia.
En  consecuencia,  durante  el  segundo  trámite  reglamentario  el  debate  se  concentró
fundamentalmente en el análisis de una de las dos indicaciones presentadas en la Sala, mediante
la cual se proponía reemplazar el artículo 1 del proyecto, que modifica el artículo 94 bis del Código
Penal, para establecer que los delitos de connotación sexual serán imprescriptibles, cualquiera sea
la edad de la víctima.
La indicación que pretendía recoger la solicitud de distintas organizaciones de la sociedad civil que
trabajan en materias de infancia perseguía el mismo objetivo, mediante dos incisos, de modo que
en el primero se mantenga la imprescriptibilidad de los delitos contra menores de edad, como
prescribe el texto vigente, y en el segundo se establezca la imprescriptibilidad de los mismos
contra mayores de edad.
Dicha solicitud se funda, por un lado, en una razón de fondo relacionada con las diferencias, desde
el punto de vista psicológico, entre las víctimas mayores y menores de edad. Una niña o un niño
abusado no tiene conciencia de lo que está viviendo, su nivel de conocimiento es casi nulo y, por
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 183 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
lo mismo, el trauma y el proceso de reparación son diferentes a los de una persona adulta.
Por otra parte, la petición tiene un fundamento simbólico igualmente plausible, ya que a las
organizaciones que protegen la infancia les costó más de diez años de trabajo lograr que se
declarara la imprescriptibilidad de estos delitos, arduo esfuerzo que abrió camino a su extensión a
las personas mayores de edad que la moción persigue.
La idea de mantener el inciso original sin modificaciones representa un reconocimiento a esa
lucha.
Para efectos de un mejor análisis, la Comisión recibió en calidad de invitados al señor
José Murillo Urrutia , doctor en Filosofía y director ejecutivo de la Fundación para la Confianza, y a
don Hans Bevensee Canavati , abogado especialista en derecho penal, quienes expusieron su
visión respecto de la imprescriptibilidad de los delitos sexuales y su parecer sobre la citada
indicación.
A partir de las intervenciones de los invitados, se hizo presente que la indicación no genera un
efecto jurídico distinto al del proyecto aprobado en primer trámite reglamentario, sino que, más
bien, se produce un efecto simbólico para quienes dieron la lucha por la imprescriptibilidad de
estos delitos contra menores de edad, en orden a mantener la norma sin modificación.
Siguiendo dicho criterio, en el seno de la comisión no se alcanzó el quorum necesario para su
aprobación. Cabe hacer notar que la otra indicación presentada en la Sala fue declarada
inadmisible, por encontrarse fuera de la idea matriz del proyecto de ley, ya que establecía un
plazo de prescripción especial en el caso de la acción derivada de delitos sexuales, tratándose de
víctimas mayores de 18 años.
En consecuencia, el texto propuesto por esta comisión y que se recomienda aprobar a la Sala de
esta honorable Cámara consta de dos artículos que modifican el artículo 94 del Código Penal y el
artículo 2 de la ley N° 21.160, respectivamente, en los mismos términos aprobados en el primer
trámite reglamentario.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 184 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
TRASPASOS DE FONDOS RETENIDOS POR AFP POR CONCEPTO DE RETIRO
DEL 10 POR CIENTO A ACREEDORES DE DEUDAS POR ALIMENTOS (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, desde hace alguna semanas se ha instalado la preocupación por el efectivo
pago de los montos retenidos del 10 por ciento de retiro de los fondos de pensiones, por concepto
de pensiones de alimento, en razón del incumplimiento, desacato o desorden en el cual han
incurrido las AFP, ya que no han entregado los fondos retenidos a los niños, niñas y adolescentes
beneficiados.
El fin de semana pasado, la ministra vocera del Poder Judicial, señora Gloria Ana Chevesich , en
relación con el pago de las retenciones por deudas de pensión alimenticia, señaló que las AFP se
encuentran en desacato de las resoluciones que los tribunales de justicia han dictado, ordenando
la retención del 10 por ciento y su respectivo pago, lo que en general se concreta en la tardanza
en su cumplimiento.
Debemos recordar que el Poder Judicial debió establecer nuevas formas de funcionamiento y
nuevo personal adicional para abordar esta gigantesca tarea, esfuerzo que al parecer no han
realizado las AFP a las par.
Dada la gran cantidad de trabajo que implica la posibilidad de retener esos montos en total, hasta
el 24 de marzo del presente año, se han ingresado 655.000 solicitudes de retención, lo que implica
un aumento importante en relación con la normal carga de trabajo que tienen nuestros tribunales.
Es  muy  importante  que  la  Superintendencia  de  Pensiones,  como  ente  público  regulador
competente en materias de AFP, coordine de mejor manera el proceso entre tribunales y las AFP.
Es importante que se haga parte, porque así como fue urgente para nosotros, como diputadas y
diputadas, legislar con el fin de establecer este especial mecanismo de retención para el pago de
las deudas alimenticias, es de toda relevancia que este mecanismo sea plenamente aplicado y
respetado por los órganos encargados de hacer la retención y que el pago de las retenciones no se
vean retrasados por trámites dilatorios o trabas administrativas.
Por eso, pido oficiar a la Superintendencia de Pensiones, para que nos informe sobre los
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 185 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
mecanismos de coordinación que implementarán con las AFP y los tribunales de justicias, ya que
permitirá que aquellas retenciones que aún se encuentran en tramitación o impagas sean
prontamente pagadas a los beneficiarios. A su vez, que nos informe el detalle del número de
retenciones que se encuentran pendientes de pago por las AFP, indicando las principales razones
por las cuales no se ha realizado dicho pago.
Hoy corresponde a los órganos reguladores de las AFP asegurar que la ley no se convierta en letra
muerta mientras miles de familias, miles de mamás responsables, miles de niños, niñas y
adolescentes esperan que el pago de las pensiones de alimentos adeuda llegue pronto, para así
poder cubrir sus necesidades más básicas.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
EXENCIÓN EN PAGO DE PATENTES COMERCIALES A GIMNASIOS DEL PAÍS
DURANTE 2021 Y 2022 (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, la pandemia que actualmente vivimos y enfrentamos ha significado un grave
impacto en la economía nacional. Se han perdido miles de puestos de trabajo. Personas que antes
contaban con constantes y seguras fuentes de ingreso, hoy deben improvisar día a día.
Dentro de los rubros más afectados por esta crisis económica se encuentra el de los gimnasios,
especialmente a partir de las restricciones a la movilidad y al aforo de sus establecimientos,
impuestos por la actual emergencia sanitaria y por el estado de excepción correspondiente.
Hemos insistido muchas veces en la importancia de ese rubro, no solo en términos económicos,
sino especialmente por su importancia para la salud física y mental de millones de chilenas y
chilenos, ya que esta se ha visto muy afectada debido al confinamiento que aún vivimos. Miles de
recintos se han paralizado o cerrado, miles de puestos de trabajo se han perdido, miles de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 186 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
pequeños y medianos empresarios, que son proveedores de los gimnasios, no han podido seguir
con sus giros.
Ese impacto económico debe ser abordado con ayudas permanentes al rubro durante los próximos
dos años, en el entendido de que difícilmente antes de dicha fecha se habrán normalizado esas
actividades.
Por ello, a través de un proyecto de resolución, hemos solicitado ayudas económicas estatales,
especialmente diseñadas para cubrir las necesidades que tiene el rubro de los gimnasios y para
favorecer la subsistencia de los mismos en el tiempo, considerando que medidas que se han
tomado dentro de este contexto de pandemia, como lo es el Fogape u otras medidas tributarias,
no resultan adecuadas o suficientes a la realidad de los gimnasios, especialmente de los más
pequeños.
Por esa razón, es conveniente establecer un conjunto de medidas, con el fin de dejar exentos a los
establecimientos del pago de dichas patentes durante 2021 y 2022, con el fin de alivianar la carga
de gastos que mensualmente deben cubrir los propietarios de gimnasios, y así asegurar su
funcionamiento durante los próximos años.
Esperamos que prontamente dicho proyecto de resolución sea votado por esta Cámara y que el
Ejecutivo tenga a bien implementar una medida de esa naturaleza, tanto por la actividad de los
gimnasios como también por las familias que dependen del trabajo que esa actividad genera a lo
largo del país.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
EXPLICACIÓN POR REDUCCIÓN DE PROFESIONALES DE ÁREA DE ADOPCIÓN
EN SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y
ADOLESCENCIA, E INFORMACIÓN SOBRE GARANTÍA, CON DICHA DOTACIÓN,
DE EJECUCIÓN Y CONTINUIDAD DE PROCESOS TÉCNICOS Y JURÍDICOS
EXIGIDOS POR LEY (Oficio)
El señor (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Renovación Nacional Tiene la palabra, hasta por trece
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 187 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
minutos y cincuenta y seis segundos, el Comité Renovación Nacional e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y diecinueve segundos, la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, recientemente he recibido una carta, en la cual la totalidad de los profesionales
del área de adopción del actual Sename a nivel país señalan ciertas observaciones sobre el
proceso de instalación del nuevo Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia.
Esta carta fue recibida por todos los parlamentarios.
En concreto, los nuevos desafíos que presenta la nueva institucionalidad protectora de la niñez y
adolescencia, plantean importantes dificultades, desde el punto de vista de la cantidad de
profesionales con los que contará el organismo, como también respecto a la especialización que
estos profesionales deben tener en vista de las sensibles funciones que realizarán.
Lo anterior se constata en la reducción de los 102 profesionales que trabajan actualmente en el
área de adopción a solo 52 para todo el país, según publicación en la intranet del Servicio Nacional
de Menores, lo cual resulta incomprensible y perjudica los diversos procesos de los niños y niñas
que son parte del Programa de Adopción en Chile.
En la actualidad, las unidades de adopción regionales están conformadas por tres o cuatro
profesionales, los cuales ejecutan el Programa de Adopción acorde con el estándar que establecen
las normativas legales y técnicas vigentes, pese a la gran dispersión geográfica y a la
heterogeneidad de las realidades.
Es por ello que, más que a reducir personal, la nueva institucionalidad debiese apuntar a contar
con todo el personal posible y con el mayor grado de especialización para hacerse cargo de estas
funciones, siempre manteniendo los estándares establecidos.
La disminución de profesionales, decisión, a mi juicio, equivocada, traerá consecuencias, las
cuales afectarán directamente el interés superior de los niños y niñas, que ya han sido
gravemente vulnerados.
En razón de lo anterior, y por el futuro de los miles de niños y niñas susceptibles de adopción,
solicito que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a fin de que nos remita las
razones que justificarían esta disminución de profesionales, y que nos informe de qué manera, con
52 profesionales para el área de adopción a nivel país, se garantizará la ejecución y continuación
de todos los procesos técnicos y jurídicos que exige la ley…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 188 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE INSTANCIA GUBERNAMENTAL CON FAMILIARES DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES VÍCTIMAS DE DELITOS DE ROBO CON
INTIMIDACIÓN Y PORTONAZOS (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Erika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Erika).-
Señor Presidente, en los últimos años hemos sido testigos del aumento de la violencia delictiva.
Hoy no solo se cometen más delitos, sino que también son más violentos, más crueles, además de
tener como víctimas a personas que, hasta hace algunas décadas, incluso los delincuentes
respetaban. Me refiero a los niños, niñas y adolescentes, personas con dignidad y derechos, el
futuro de las familias y de nuestro país, que son víctimas de la violencia en delitos de distinta
índole.
Hemos conocido las historias de Tamara, Ethan , Catalina , Hugo y tantos otros pequeños niños
que han muerto víctimas de un robo con intimidación o de un portonazo, en distintas comunas de
la Región Metropolitana y de nuestro país.
Hemos conocido las historias de sus familias, quienes se han movilizado durante meses para
lograr identificar a los delincuentes que les han arrebatado la vida a sus hijos o hijas.
Sin duda, son historias que conmueven al país entero y que ponen nuevamente en el debate la
forma en que, como sociedad, estamos protegiendo a nuestra infancia.
En ese contexto, el jueves de la semana pasada se realizó una pacífica marcha por los niños, niñas
y adolescentes víctimas de la violencia en Chile. Asistí acompañando a las familias, y compartí con
ellas el dolor y la preocupación que viven diariamente ante la amenaza de perder a un hijo o hija.
Fue una marcha que tuvo como principal motivación el derecho a la infancia, a vivir sin miedos, y
con un Estado y sociedad que, ante todo, los proteja.
Todo niño, niña y adolescente tiene derecho a vivir en tranquilidad y, por ello, como país urge
avanzar en medidas de prevención, reparación y justicia ante ese tipo de delitos.
Por ello, hemos presentado un proyecto de ley que busca restringir lo más posible la entrega de
beneficios penitenciarios a delincuentes que hayan cometido delitos contra niños, niñas y
adolescentes, particularmente respecto del beneficio de libertad condicional. Lo hemos hecho
pensando en el deber que nos corresponde como sociedad, de velar siempre y en primer lugar por
la integridad física y síquica de quienes no pueden defenderse por sí mismos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 189 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por ello, escuchando a las familias, solicito oficiar al Presidente de la República para pedirle que,
por intermedio del ministro de Justicia y Derechos Humanos, se establezca una instancia o espacio
en que puedan reunirse autoridades con representantes de las familias víctimas de la violencia,
para compartir sus experiencias y reflexionar sobre las necesidades que tienen en estos
momentos, tanto de apoyo sicológico como de asistencia judicial, en los procesos aún abiertos.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
CONSTITUCIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA DISEÑO DE POLÍTICA PÚBLICA
DEPORTIVA CON MOTIVO DE XIX JUEGOS PANAMERICANOS Y VII JUEGOS
PARAPANAMERICANOS 2023, EN SANTIAGO, Y DETERMINACIÓN DE
RECURSOS PARA SU EJECUCIÓN (Oficios)
El señor GONZÁLEZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, los recientes Juegos Olímpicos de Tokio nos mostraron miles de historias de
deportistas,  quienes  con  mucha  dedicación,  tiempo  y  esfuerzo  lograron  importantes
reconocimientos y medallas olímpicas, llegando a la cúspide de sus carreras, meta a las que
cualquier deportista quiere llegar.
Japón , como país organizador, hizo importantes inversiones en políticas públicas destinadas a
tener un buen desempeño como delegación y, efectivamente, fue así. Se ubicó en el tercer lugar
del medallero olímpico, una actuación histórica para ese país.
El próximo ciclo olímpico, en particular los próximos Juegos Panamericanos y Parapanamericamos
Santiago 2023 , nos plantea hartos desafíos, no solamente en infraestructura y logística, sino
especialmente en materia de desempeño deportivo. Los pasados Juegos Panamericanos y
Parapanamericamos 2019 , de Lima, nos dieron la oportunidad de tener nuestra mejor actuación
como delegación en cuanto a número de medallas, y en Santiago 2023 se tiene que revalidar ese
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 190 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
logro.
Tenemos deportistas con todas las condiciones para repetir esas medallas, pero debemos, como
país, plantearnos metas y disponer de los medios para ello. Esto, especialmente considerando que
la pandemia interrumpió o dificultó los entrenamientos de muchos deportistas, en particular
respecto de aquellas disciplinas que se desarrollan al interior de recintos techados o similares.
Tenemos, entonces, que dar un nuevo impulso y entregar a los deportistas de alto rendimiento y
de proyección todos los recursos necesarios para fortalecer sus ciclos de entrenamiento y las
condiciones en las que entrenan, además de otros aspectos indispensables, como atención
médica, sicológica y nutricional, equipamiento, costos de viajes, etcétera.
Necesitamos diseñar una política pública deportiva a corto plazo, un plan estratégico para
Santiago 2023, que sea también la base para los Juegos Olímpicos de Paris 2024.
Por eso, necesitamos constituir una mesa de trabajo en la cual los comités Olímpico y Paralímpico ,
las federaciones deportivas, los representantes de deportistas, técnicos y el personal relacionado
diseñen este plan, liderados, por cierto, por el Ministerio del Deporte, que deberá determinar los
recursos que deben destinarse para ello.
Por lo anterior, pido que se envíe una copia de esta intervención tanto al Ministerio del Deporte
como al Instituto Nacional de Deportes con el fin de que se estudien y se adopten las medidas
necesarias para implementar esta mesa de trabajo y comenzar a diseñar el plan Santiago 2023 .
Señor Presidente, los Juegos Panamericanos y Parapanamericamos están a la vuelta de la esquina.
Tenemos dos años para prepararnos como país, y nuestros deportistas, que estarán en esos
juegos, necesitan todo nuestro apoyo, no solo económico, sino también integral para llegar a un
evento tan importante.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención a los
organismos por usted señalados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del
2022-01-19, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11723-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL DECRETO LEY N° 321, DE 1925,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 191 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
QUE ESTABLECE LA LIBERTAD CONDICIONAL PARA LOS PENADOS, EN EL
SENTIDO DE AUMENTAR EL PERÍODO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE LOS
CONDENADOS POR LOS DELITOS QUE INDICA, EN CASO QUE LA VÍCTIMA
SEA MENOR DE SIETE AÑOS. BOLETÍN N° 11.723-07
Tratado y acordado en sesiones de 1 y 22 de diciembre de 2021; y 5 de enero de 2022 con la
asistencia de los diputados Alvaro Carter, Natalia Castillo, Eduardo Durán, Pamela Jiles,
Sebastían Keitel, Cristián Labbe, Andrés Longton, Francesca Muñoz, Luis Rocafull, Raúl Soto y
Patricia Rubio.
Asistió también la diputada no integrante de la Comisión, señora Érika Olivera.
Artículo 1
Esta disposición tiene por finalidad agregar un inciso final al artículo 32 bis del Código Penal, del
siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en la regla 1.ª, solo se concederá la libertad condicional una vez
transcurridos sesenta años de privación de libertad efectiva, tratándose de los condenados por los
delitos señalados en los artículos 141 inciso final, 142 número 1º, 150 B numero 1), 372 bis, y 390;
cuando la víctima fuese un niño menor de siete años.”. [1]
El diputado Rocafull consultó por las penas asociadas a los delitos mencionados en el boletín
analizado.
El Abogado Secretario de la Comisión explicó que se trata de delitos de especial gravedad, como
secuestro con homicidio, violación, violación sodomítica, sustracción de menores, tortura con
homicidio, violación con homicidio, parricidio, para los cuales se exigiría haber cumplido al menos
60 años de la pena cuando las víctimas sean menores a 7 años.
La diputada Olivera recordó no ser autora del proyecto, pero sí tener especial interés en este,
concordando en que se trata de delitos de especial gravedad, cuya iniciativa surgió a propósito de
graves casos como el de la pequeña Sophie ocurrido el año 2018, que evidencian la necesidad de
impulsar esta modificación legal tan esperada por la sociedad civil.
Puesto en votación el artículo 1 se aprobó por unanimidad de los diputados presentes (5 votos a
favor). Votaron las diputadas Muñoz y Rubio, y los diputados Carter, Pérez don Leopoldo en
reemplazo de Longton y Rocafull. No existieron votos en contra ni abstenciones. (5-0-0).
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 192 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika . Estado de avance de las mesas de trabajo creadas en virtud de lo
establecido por la circular Nº 18, de 2015, del Ministerio de Salud, para crear un protocolo de
atención a personas Intersex , la situación actual del protocolo, las cirugías correctivas realizadas
en los últimos 20 años y las demandas interpuestas contra de los centros asistenciales y
hospitales por cirugías no consentidas, a nivel nacional. (71190 de 11/03/2021). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Estado en que se encuentra la solicitud de patente comercial de la
señora Giovanna Deleware , en los términos que requiere. (71781 de 18/03/2021). A Municipalidad
de Huechuraba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Situación que afecta a la señora Florinda Enriqueta Alarcón Lillo ,
quien padece de un trastorno a nivel cognitivo y se encontraría embarazada producto de que el
señor José David Quinchagual Cárcamo , quien la tiene a su cargo, la habría violado, adoptando las
medidas que correspondan dentro del ámbito de sus competencias, en los términos que requiere.
(71880 de 22/03/2021). A Ministerio de Salud.
Diputada Olivera , doña Erika . Situación que afecta a la señora Florinda Enriqueta Alarcón Lillo ,
quien padece de un trastorno a nivel cognitivo y se encontraría embarazada producto de que el
señor José David Quinchagual Cárcamo , quien la tiene a su cargo, la habría violado, adoptando las
medidas que correspondan dentro del ámbito de sus competencias, en los términos que requiere.
(71881 de 22/03/2021). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputada Olivera , doña Erika . Situación que afecta a la señora Florinda Enriqueta Alarcón Lillo ,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 193 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
quien padece de un trastorno a nivel cognitivo y se encontraría embarazada producto de que el
señor José David Quinchagual Cárcamo , quien la tiene a su cargo, la habría violado, adoptando las
medidas que correspondan dentro del ámbito de sus competencias, en los términos que requiere.
(71882 de 22/03/2021). A Servicio Nacional de la Discapacidad.
Diputada Olivera , doña Erika . Situación que afecta a la señora Florinda Enriqueta Alarcón Lillo ,
quien padece de un trastorno a nivel cognitivo y se encontraría embarazada producto de que el
señor José David Quinchagual Cárcamo , quien la tiene a su cargo, la habría violado, adoptando las
medidas que correspondan dentro del ámbito de sus competencias, en los términos que requiere.
(71883 de 22/03/2021). A Policía de Investigaciones de Chile.
Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de acceder a la solicitud de vecinos y apoderados del
Colegio San Juan Diego , vinculada con la poda de los árboles que hacen que el sector se torne
muy oscuro; arreglo de rejas y mantención del paso de peatones ubicado en la esquina de dicho
colegio, en los términos que requiere. (71891 de 22/03/2021). A Municipalidad de Recoleta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de disponer el pago, a la brevedad, del Bono Clase Media
al señor Daniel Alexander Silva Valenzuela , quien fue notificado por Servicio de Impuestos
Internos, con fecha 31 de diciembre de 2020, que cumple con los requisitos para ser beneficiario
del mismo y a la fecha aún no se ha verificado. (72206 de 28/03/2021). A Tesorería General de la
República.
Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidad de arbitrar las medidas que correspondan, a fin de
renovar el comodato de la sede social del club de adulto mayor “Armonía Villa Alberto Larraguibel
”, de la comuna de Lo Prado, a fin que se puedan postular a proyectos de mejora. (72207 de
28/03/2021). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputada Olivera, doña Erika . Monto de los recursos destinados a mejorar las condiciones
infraestructura y de funcionamiento de Liceo Nº 1, Javiera Carrera , de la comuna de Santiago, en
los últimos diez años y la forma en que se han invertido. (72208 de 28/03/2021). A Ministerio de
Educación.
Diputada Olivera, doña Erika . Monto de los recursos destinados a mejorar las condiciones
infraestructura y funcionamiento de Liceo Nº 1 Javiera Carrera, de la comuna de Santiago, en los
últimos diez años y la forma en que se han invertido. (72210 de 28/03/2021). A Municipalidad de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 194 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Situación expuesta por vecinos y vecinas de Recoleta, quienes
acusan problemas de pavimentación en el trayecto que comprende desde calle Los Cardenales
Oriente con Las Torres, hasta Clodomiro Rozas , considerando la posibilidad de que se tomen las
medidas necesarias para darles una solución. (71944 de 23/03/2021). A Consejo Regional de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Olivera , doña Erika . Situación expuesta por vecinos y vecinas de Recoleta, quienes
acusan problemas de pavimentación en el trayecto que comprende desde calle Los Cardenales
Oriente con Las Torres, hasta Clodomiro Rozas , considerando la posibilidad de que se tomen las
medidas necesarias para darles una solución. (71945 de 23/03/2021). A Municipalidad de
Recoleta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de asignar al señor Víctor Manuel Toro Flores un kiosco
en buenas condiciones para poder trabajar y de eximirlo del pago de la patente comercial
respectiva, considerando que se trata de un adulto mayor que ha visto su fuente de ingresos
afectada debido al estallido social y la pandemia, por las razones que expone. (72243 de
30/03/2021). A Municipalidad de Santiago.
Diputada Olivera , doña Erika . Gestiones realizadas por ese municipio respecto a dos autos
abandonados en calle Maruri , en la altura de la numeración N° 622, ya que vecinos dicen haber
denunciado en la oficina del departamento de tránsito del municipio sin respuesta ni resultado
alguno. (72380 de 04/04/2021). A Municipalidad de Independencia.
Diputada Olivera, doña Erika . Legalidad de la destinación de funcionarios del Instituto Nacional de
Deporte como ministros de fe en las asambleas que realizarían las organizaciones deportivas, con
el fin de dar cumplimiento al deber de implementar el protocolo general de prevención y sanción
de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad
deportiva, establecido en la ley Nº 21.197. (72381 de 04/04/2021). A Ministerio del Deporte.
Diputada Olivera , doña Erika . Motivos por los cuáles se habría adoptado la decisión de exigir
receta médica para la compra de anticonceptivos a mujeres, remitiendo la resolución que dispone
dicho requerimiento. Asimismo, refiérase a la posibilidad de reconsiderar dicha decisión, en el
marco del limitado acceso a atención médica especializada por la pandemia por Covid-19. (72413
de 05/04/2021). A Ministerio de Salud.
Diputada Olivera , doña Erika . Motivos por los cuáles se habría adoptado la decisión de exigir
receta médica para la compra de anticonceptivos a mujeres, remitiendo la resolución que dispone
dicho requerimiento. Asimismo, refiérase a la posibilidad de reconsiderar dicha decisión, en el
marco del limitado acceso a atención médica especializada por la pandemia por Covid-19. (72414
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 195 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de 05/04/2021). A Instituto de Salud Pública.
Diputada Olivera, doña Erika . Protocolos de prevención de contagios Covid-19, aplicables a
trabajadores de clubes deportivos de fútbol profesional, sean técnicos, utileros o administrativos -
no futbolistas-, indicando las medidas concretas que cada club está tomando al interior de sus
instalaciones, además de las aplicables a los traslados de los trabajadores indicados. (72476 de
06/04/2021). A Ministerio de Salud.
Diputada Olivera, doña Erika . Protocolos de prevención de contagios Covid-19, aplicables a
trabajadores de clubes deportivos de fútbol profesional, sean técnicos, utileros o administrativos -
no futbolistas-, indicando las medidas concretas que cada club está tomando al interior de sus
instalaciones, además de las aplicables a los traslados de los trabajadores indicados. (72477 de
06/04/2021). A Ministerio del Deporte.
Diputada Olivera, doña Erika . Existencia de algún acceso especial para personas con discapacidad
y de personal de Metro S.A. que colabore en el ingreso a la estación Los Héroes, en relación con la
reciente instalación de puertas de acceso para controlar el flujo de pasajeros en la estación
señalada, considerando las posibles dificultades que este paso traería para las personas con
discapacidad. (72538 de 08/04/2021). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Olivera, doña Erika . Existencia de algún acceso especial para personas con discapacidad
y de personal de Metro S.A. que colabore en el ingreso a la estación Los Héroes, en relación con la
reciente instalación de puertas de acceso para controlar el flujo de pasajeros en la estación
señalada, considerando las posibles dificultades que este paso traería para las personas con
discapacidad. (72539 de 08/04/2021). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidad de que en centros colaboradores directos de Servicio
Nacional de Menores se establezca una franja horaria para poder llevar a cabo sus terapias,
integrando permisos de desplazamiento para madres y padres con tuición compartida. (72540 de
08/04/2021). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputada Olivera, doña Erika . Alza sostenida de los precios del gas licuado de distribución
domiciliaria, por parte de las tres principales empresas actores del mercado específico en los
últimos meses, remitiendo informes o estudios que justifiquen dicha situación. Asimismo, emita
una opinión técnica respecto del uso de aplicaciones móviles para fijar precios reducidos de venta
en  determinadas  condiciones,  en  los  términos  que  requiere.  (72619  de  12/04/2021).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Olivera, doña Erika . Alza sostenida de los precios del gas licuado de distribución
domiciliaria por parte de las tres principales empresas actores del mercado específico en los
últimos meses, remitiendo informes o estudios que justifiquen dicha situación. Asimismo, emita
una opinión técnica respecto del uso de aplicaciones móviles para fijar precios reducidos de venta
en determinadas condiciones, en los términos que requiere. (72620 de 12/04/2021). A Servicio
Nacional del Consumidor.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 196 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de instaurar un nuevo horario durante la tarde para
implementar la franja "elige vivir sano", en atención a las consideraciones que expone. (72668 de
12/04/2021). A Ministerio de Salud
-Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de instaurar un nuevo horario durante la tarde para
implementar la franja "elige vivir sano", en atención a las consideraciones que expone. (72669 de
12/04/2021). A Ministerio del Deporte
-Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de instaurar un nuevo horario durante la tarde para
implementar la franja "elige vivir sano", en atención a las consideraciones que expone. (72670 de
12/04/2021). A Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para permitir el uso
del recinto deportivo Quilamapu y el estadio atlético Quilamapu , particularmente de su pista
atlética, en atención a la inquietud de deportistas y atletas profesionales de la comuna de Chillán,
quienes actualmente carecen de un recinto en el cual entrenar. (72976 de 20/04/2021). A
Ministerio del Deporte
-Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para permitir el uso
del recinto deportivo Quilamapu y el estadio atlético Quilamapu , particularmente de su pista
atlética, en atención a la inquietud de deportistas y atletas profesionales de la comuna de Chillán,
quienes actualmente carecen de un recinto en el cual entrenar. (72977 de 20/04/2021). A
Municipalidad de Chillán Viejo
-Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para permitir el uso
del recinto deportivo Quilamapu y el estadio atlético Quilamapu , particularmente de su pista
atlética, en atención a la inquietud de deportistas y atletas profesionales de la comuna de Chillán,
quienes actualmente carecen de un recinto en el cual entrenar. (72978 de 20/04/2021). A Instituto
Nacional de Deportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 197 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Recursos que han sido destinados a la disciplina Trail Running en
los últimos cinco años, indicando una proyección sobre los montos que se destinarán para el
desarrollo de esta actividad en los próximos años. (72997 de 20/04/2021). A Ministerio del Deporte
-Diputada Olivera , doña Erika . Recursos que han sido destinados a la disciplina Trail Running en
los últimos cinco años, indicando una proyección sobre los montos que se destinarán para el
desarrollo de esta actividad en los próximos años. (72998 de 20/04/2021). A Ministerio del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de brindar asesoría y reevaluar el caso del señor
Gustavo Esteban Jofré Aguilera y la señora Paula Daniela Labrín Opazo , quienes, encontrándose
sin trabajo y habiendo postulado a todos los bonos del Gobierno, no se han visto beneficiados por
ninguno, por las consideraciones que expone. (73066 de 21/04/2021). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Programas de acompañamiento profesional establecidos en el
artículo 23 de la ley Nº 21.120, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género,
señalando el número de programas y su lugar de funcionamiento. Asimismo, refiérase a la fecha
de inicio de su entrada en marcha y a las personas jurídicas sin fines de lucro que cuentan con la
acreditación para llevar a cabo dichos programas, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea al respecto. (73303 de 26/04/2021). A Ministerio de Salud.
Diputada Olivera, doña Erika . Programas de acompañamiento profesional establecidos en el
artículo 23 de la ley Nº 21.120, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género,
señalando el número de programas y su lugar de funcionamiento. Asimismo, refiérase a la fecha
de inicio de su entrada en marcha y a las personas jurídicas sin fines de lucro que cuentan con la
acreditación para llevar a cabo dichos programas, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea al respecto. (73304 de 26/04/2021). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 198 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Adultos mayores de la comuna de Recoleta que fueron beneficiarios
de la campaña "Vamos Chilenos", señalando las fechas de entrega de dichos beneficios,
particularmente respecto a la entrega de celulares y cajas de alimentos. Asimismo refiérase a los
criterios  considerados  para  su  determinación,  en  los  términos  que  requiere.  (73439  de
29/04/2021). A Municipalidad de Recoleta.
Diputada Olivera, doña Erika . Adultos mayores de la comuna de Recoleta que fueron beneficiarios
de la campaña "Vamos Chilenos", señalando las fechas de entrega de dichos beneficios,
particularmente respecto a la entrega de celulares y cajas de alimentos. Asimismo refiérase a los
criterios  considerados  para  su  determinación,  en  los  términos  que  requiere.  (73440  de
29/04/2021). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputada Olivera, doña Erika . Adultos mayores de la comuna de Recoleta que fueron beneficiarios
de la campaña "Vamos Chilenos", señalando las fechas de entrega de dichos beneficios,
particularmente respecto a la entrega de celulares y cajas de alimentos. Asimismo refiérase a los
criterios  considerados  para  su  determinación,  en  los  términos  que  requiere.  (73442  de
29/04/2021). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Atención psicológica y psiquiátrica proporcionada por el Estado a
víctimas de delitos sexuales, señalando los plazos de atención, las prestaciones específicas
cubiertas y el número de usuarios por año, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (73393 de 28/04/2021). A Ministerio de Salud.
Diputada Olivera , doña Erika . Atención psicológica y psiquiátrica proporcionada por el Estado a
víctimas de delitos sexuales, señalando los plazos de atención, las prestaciones específicas
cubiertas y el número de usuarios por año, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (73394 de 28/04/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 199 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de disponer la apertura de los espacios deportivos de la
comuna en la franja horaria del plan "Elige Vivir Sano", considerando la necesidad de que los
vecinos y las vecinas puedan realizar actividad física a fin de mejorar su salud física y mental.
(73822 de 09/05/2021). A Municipalidad de Lo Prado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de proceder a la vacunación de la selección juvenil de
gimnasia artística de Chile, en atención a la seguridad que requiere en su próximo viaje a México
por la clasificatoria a los Juegos Panamericanos. (73914 de 12/05/2021). A Ministerio del Deporte
-Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de proceder a la vacunación de la selección juvenil de
gimnasia artística de Chile, en atención a la seguridad que requiere en su próximo viaje a México
por la clasificatoria a los Juegos Panamericanos. (73915 de 12/05/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Adultos mayores de esa comuna que fueron beneficiados con la
campaña  "Vamos  Chilenos",  señalando  las  fechas  de  entrega  de  dichos  beneficios,
particularmente respecto a la entrega de celulares y cajas de mercaderías, en los términos que
requiere. (74623 de 31/05/2021). A Municipalidad de Recoleta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de disponer trabajos de pavimentación en el trayecto
que comprende calle Los Cardenales Oriente con Las Torres, hasta Clodomiro Rozas , en la
comuna de Recoleta, el que presenta diversos daños, conforme a las fotografías que se adjuntan,
siendo los más relevantes los que se encuentran a la altura de calle Los Cardenales Oriente con
Héroe Juan De Salas Rojas, Los Cardenales Oriente con Santa Ana, los Cardenales Oriente con
Héroe Pedro González y Los Cardenales Oriente con calle Uruguay . (74853 de 08/06/2021). A
Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 200 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; -Diputado Brito, don Jorge  ;-Diputado Celis, don Andrés  ;-Diputado
Díaz, don Marcelo  ;-Diputada Hernando , doña Marcela  ;-Diputada Olivera , doña Erika  ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela  ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto. (76022 de 09/07/2021). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Celis, don Andrés ;-Diputado
Díaz, don Marcelo ;-Diputada Hernando , doña Marcela ;-Diputada Olivera , doña Erika ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto. (76023 de 09/07/2021). A Ministerio de la Mujer y
la Equidad de Género
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Celis, don Andrés ;-Diputado
Díaz, don Marcelo ;-Diputada Hernando , doña Marcela ;-Diputada Olivera , doña Erika ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto. (76024 de 09/07/2021). A Subsecretaría del Interior
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Celis, don Andrés ;-Diputado
Díaz, don Marcelo ;-Diputada Hernando , doña Marcela ;-Diputada Olivera , doña Erika ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 201 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto.(76025 de 09/07/2021). A Policía de Investigaciones
de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de incorporar una glosa presupuestaria en el proyecto
de ley de Presupuestos 2022, con el objeto de proporcionar aparatos o implantes cocleares, de
manera gratuita, a las personas que padecen Hipoacusia en Chile y, a su vez, financiar el examen
preventivo obligatorio que permite detectar, a temprana edad, cualquier tipo de daño auditivo.
(76184 de 19/07/2021). A Ministerio de Hacienda
-Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de incorporar una glosa presupuestaria en el proyecto
de ley Presupuestos 2022, con el objeto de proporcionar aparatos o implantes cocleares, de
manera gratuita, a las personas que padecen Hipoacusia en Chile y, a su vez, financiar el examen
preventivo obligatorio que permite detectar, a temprana edad, cualquier tipo de daño auditivo.
(76185 de 19/07/2021). A Ministerio de Salud
-Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de incorporar una glosa presupuestaria en el proyecto
de ley de Presupuestos 2022, con el objeto de proporcionar aparatos o implantes cocleares de
manera gratuita, a las personas que padecen Hipoacusia en Chile y, a su vez, financiar el examen
preventivo obligatorio que permite detectar, a temprana edad, cualquier tipo de daño auditivo.
(76186 de 19/07/2021). A Dirección de Presupuestos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Normativa aplicable y de la cobertura que actualmente tienen
disponibles las personas diagnosticadas con hipoacusia, tanto unilateral como bilateral, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (76123 de 14/07/2021). A Ministerio
de Salud
-Diputada Olivera , doña Erika . Normativa aplicable y de la cobertura que actualmente tienen
disponibles las personas diagnosticadas con hipoacusia, tanto unilateral como bilateral, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (76124 de 14/07/2021). A Fondo
Nacional de Salud
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 202 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Diputada Olivera, doña Erika . Nómina de representantes de Chile en los Juegos Olímpicos Tokio
2020, señalando la disciplina en la cual se desempeñan o, bien, las funciones específicas que
desarrollará cada persona dentro del evento deportivo, en los términos que requiere. (76125 de
14/07/2021). A Ministerio del Deporte
-Diputada Olivera , doña Erika . Cantidad de niños, niñas y adolescentes que han perdido a sus
padres o a uno de ellos producto del Covid-19, en los términos que requiere. (76128 de
14/07/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputada Olivera, doña Erika . Cantidad de niños, niñas y adolescentes que han perdido a sus
padres o a uno de ellos producto del Covid-19, en los términos que requiere. (76129 de
14/07/2021). A Servicio de Registro Civil e Identificación
-Diputada Olivera, doña Erika . Cantidad de niños, niñas y adolescentes que han perdido a sus
tutores legales, producto del Covid-19, en los términos que requiere. (76130 de 14/07/2021). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Situación judicial actual del Estadio Esparta, ubicado en la comuna
de Quinta Normal, indicando las causas judiciales vigentes por las cuales se encuentra embargado
y la forma de proceder, por parte del Municipio, para sanear el inmueble de dicho gravamen, a la
brevedad. (76473 de 27/07/2021). A Municipalidad de Quinta Normal
-Diputada Olivera , doña Erika . Situación judicial actual del Estadio Esparta, ubicado en la comuna
de Quinta Normal, indicando las causas judiciales vigentes por las cuales se encuentra embargado
y la forma de proceder, por parte del Municipio, para sanear el inmueble de dicho gravamen, a la
brevedad. (76474 de 27/07/2021). A Contraloría General de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika . Nómina de recintos deportivos ubicados en las comunas de La
Serena y Coquimbo que actualmente tengan la infraestructura y condiciones necesarias para la
práctica de la disciplina cheerleading. (76536 de 28/07/2021). A Instituto Nacional de Deportes
-Diputada Olivera, doña Erika . Nómina de recintos deportivos, ubicados en las comunas de La
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 203 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Serena y Coquimbo que actualmente tengan la infraestructura y condiciones necesarias para la
práctica de la disciplina cheerleading. (76537 de 28/07/2021). A Instituto Nacional de Deportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika
. Programas de asistencia judicial proporcionados por el Servicio Nacional del Adulto Mayor a los
que puede acceder la señora Angelina del Carmen Mellado , directamente o por intermedio de su
tutor, con el fin de ser representada judicialmente en la causa por maltrato y abandono de
persona adulta mayor, RIT F4954-2021, considerando la posibilidad de designar un abogado con
dedicación preferente para asistirla. (77278 de 17/08/2021). A Servicio Nacional del Adulto Mayor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Gestiones realizadas por la asistente social del Centro de Salud
Familiar, en relación con la señora Angelina del Carmen Mellado , remitiendo una bitácora de las
acciones realizadas, el programa social en virtud del cual se realizan y las personas que se
encuentran a cargo de la profesional dentro de la estructura jerárquica del municipio. (77277 de
17/08/2021). A Municipalidad de Conchalí
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . El pago de las remuneraciones y/o honorarios a trabajadores y
prestadores de servicios de las federaciones deportivas, desde el período 2019 a la fecha,
especialmente respecto de aquellas que se encuentran actualmente bloqueadas por el Instituto
Nacional del Deporte, debido al vínculo laboral que mantendrían con la Asociación de Deportistas
Olímpicos. (77430 de 20/08/2021). A Ministerio del Deporte
-Diputada Olivera , doña Erika . El pago de las remuneraciones y/o honorarios a trabajadores y
prestadores de servicios de las federaciones deportivas, desde el período 2019 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 204 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
especialmente  respecto  de  aquellas  que  se  encuentran  actualmente  bloqueadas  por  esa
institución, debido al vínculo laboral que mantendrían con la Asociación de Deportistas Olímpicos.
(77431 de 20/08/2021). A Ministerio del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . La posibilidad de gestionar una reunión para que los comités de
allegados que indica, por intermedio de su dirigente, la señora Patricia Mora , puedan plantear sus
dudas y requerimientos habitacionales, en relación con los subsidios que les han sido asignados.
(78660 de 08/09/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Olivera, doña Erika . La posibilidad de requerir, por intermedio de sus buenos oficios, a la
empresa constructora Oval Limitada., los antecedentes relacionados con los subsidios que les han
sido asignados a los comités de allegados que indica. (78661 de 08/09/2021).
Diputada Olivera, doña Erika . La posibilidad de realizar una charla respecto de la ley de
copropiedad a los vecinos y vecinas de la comuna de Cerro Navia, específicamente a los
residentes del Condominio Bicentenario Nº 13, ubicado en calle Magdalena Matte Nº 8611 , bajo la
coordinación de su dirigente, la señora Cecilia Villegas , indicando la factibilidad de disponer de un
funcionario de ese servicio para la labor en comento. (78664 de 08/09/2021)..
Diputada Olivera, doña Erika . La posibilidad de brindar una solución al problema de plagas
presente en los árboles ubicados en calle México Nº 1152. (78665 de 08/09/2021). A Municipalidad
de Independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Olivera, doña Erika. Informe sobre la periodicidad del retiro y transporte de basura,
indicando las medidas que se adoptarán desde el Departamento de Aseo y Ornato, con el objeto
de prevenir la formación de microbasurales, como es el caso expuesto por los vecinos que residen
alrededor de la calle Isla Nueva con Territorio Antártico. (80443 de 04/10/2021). A Municipalidad
de Lo Prado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 205 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Olivera, doña Erika. Los fundamentos que habrían justificado el rechazo de la solicitud
de nacionalización de la señora Carolina Ávalos Bosque, de fecha 22 de julio de 2021. Asimismo,
señale el estado de tramitación en que se encuentra la nueva petición presentada por la persona
que indica, con fecha 27 de julio del presente año, en virtud de las consideraciones que expone.
(80445 de 04/10/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Olivera, doña Erika. Informe sobre la periodicidad del retiro y transporte de basura,
indicando las medidas que se adoptarán desde el Departamento de Aseo y Ornato, con el objeto
de prevenir la formación de microbasurales, como es el caso expuesto por los vecinos que residen
alrededor de la calle Olimpo con Costanera Norte, de acuerdo con las imágenes que adjunta.
(80397 de 30/09/2021). A Municipalidad de Renca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Olivera, doña Erika. Informe sobre la periodicidad del retiro y transporte de basura,
indicando las medidas que se adoptarán desde el Departamento de Aseo y Ornato, con el objeto
de prevenir la formación de microbasurales, como es el caso expuesto por los vecinos de la
población Lo Velásquez, de acuerdo con las imágenes que adjunta. (80396 de 30/09/2021). A
Municipalidad de Renca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
totalidad de las fiscalizaciones realizadas en el inmueble ubicado en la calle Sara Guajardo 6117 ,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 206 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de la comuna de Cerro Navia, como consecuencia de las denuncias efectuadas por ruidos
molestos, indicando sus resultados y medidas adoptadas. (83431 de 03/01/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Medidas que se adoptarán para reubicar a persona en situación de
calle, que actualmente pernocta en Avenida Las Torres con calle Pedro Aguirre Cerda , en atención
a los antecedentes que se indican. (83876 de 26/01/2022). A Municipalidad de Huechuraba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Formas de financiamiento público a las que tendría acceso el Club
Agrupación Social, Cultural y Deportiva E.F.C. (" EFC Conchalí ) para cubrir el pago de derechos de
participación en el campeonato de Fútbol de Tercera División, que se iniciará en el mes de marzo
próximo. Se hace presente el Club debe pagar, antes del 28 de enero del presente año, la suma de
un millón de pesos para participar. (83884 de 26/01/2022). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera  , doña Erika . Estado de deterioro que presenta el Gimnasio Quinta Bella,
ubicado en calle Justicia Social N° 255, comuna de Recoleta, acompañando un informe detallado
con las medidas de reparación y habilitación del recinto que tomará el municipio, los recursos con
los cuales financiará las obras, los plazos y personal a cargo. (83883 de 26/01/2022). A
Municipalidad de Recoleta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 207 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika
. Estado de avance de las obras de infraestructura que deben ejecutarse para ser sede de Juegos
Panamericanos Santiago 2023, indicando cronograma de trabajo, montos invertidos y demás datos
que se indican. (83850 de 25/01/2022). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika
. Estado de avance de las obras de infraestructura que deben ejecutarse para ser sede de Juegos
Panamericanos Santiago 2023, indicando cronograma de trabajo, montos invertidos y demás datos
que se indican. (83849 de 25/01/2022). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Ejecución del presupuesto para programas de deporte efectuados
durante el año 2021, indicando un balance de cada uno de ellos, la adjudicación pormenorizada
por región y provincia e indicando el resto de los datos que se consultan. (83852 de 25/01/2022).
A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Ejecución del presupuesto para programas de deporte efectuados
durante el año 2021, indicando un balance de cada uno de ellos, la adjudicación pormenorizada
por región y provincia e indicando el resto de los datos que se consultan. (83851 de 25/01/2022).
A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 208 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 209 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 12 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13869-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA OBLIGATORIEDAD DE LA ADOPCIÓN
DEL RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL PARA AQUELLAS
ENTIDADES QUE RECIBEN RECURSOS PÚBLICOS DE MANERA PERMANENTE.
Boletín N° 13.869-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre, 1 y 5 de diciembre de 2020, 5, 12 y 19 de enero y 9 de marzo de 2021, con la
asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel
Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo
Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
- Indicación de las diputadas Erika Olivera  y Marisela Santibáñez , Presidenta, y de los diputados
Andrés Celis, Ricardo Celis y Pablo Prieto para:
1. Modificar el numeral 3) del proyecto de ley, que reemplaza el inciso primero del artículo 40 K,
para incorporar, luego de la expresión “expensas similares,” lo siguiente: “contratación de
servicios profesionales a honorarios,”.
2. Modificar el artículo transitorio del proyecto de ley, para reemplazar la expresión “un año” por
“dieciocho meses”.
La diputada Olivera, autora de la indicación, explicó que la indicación se hace cargo, en ambos
numerales, de las observaciones que Federaciones Deportivas hicieron durante el estudio general
del proyecto.
Estas organizaciones hicieron presente los problemas prácticos que han enfrentado para cumplir
con las exigencias legales y acogerse al régimen de Federación Deportiva Nacional, FDN,
destacando la falta de recursos para contratar servicios profesionales ocasionales necesarios para
su funcionamiento administrativo. En esa línea, el numeral 1 de la indicación busca precisar la
redacción del artículo 40K ampliando la posibilidad de contratación de estas entidades deportivas.
Por otra parte, la modificación contenida en el numeral 2, busca ampliar el plazo de un año que el
proyecto de ley confiere a las federaciones deportivas para adoptar el régimen especial de
Federación Deportiva Nacional, FDN, a 18 meses, teniendo en especial consideración el contexto
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 210 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de pandemia que nos afecta.
Sobre el punto, acotó que algunas federaciones deportivas no podrán cumplir con el plazo de 1
año que tenían para adecuar sus estatutos al Protocolo General contra el Abuso sexual, Acoso
sexual, Discriminación y Maltrato en la actividad deportiva Nacional, precisamente por la dificultad
de contar con recursos para contratar un ministro de fe y, habiendo resuelto por el Instituto
Nacional del Deporte, que será un funcionario del Servicio quien haga las veces, todavía se debe
coordinar y materializar esa disponibilidad.
El diputado Keitel manifestó que las federaciones deportivas han tenido tiempo suficiente para
acogerse al régimen de FDN, por lo que mantener el plazo de un año propuesto en el proyecto
original le parece razonable. Pidió votación separada del artículo transitorio y del numeral 2
recaído en él.
Votación
Sometido a votación conjunta los numerales 1) y 2) del artículo único del proyecto de ley, fueron
aprobados por la unanimidad de los diputados presentes (6-0-0). Votaron a favor las diputadas
señoras Marisela Santibáñez y Erika Olivera, y los diputados señores Pablo Prieto Lorca, Ricardo
Celis Araya, Andrés Celis Montt y Sebastián Keitel.
Sometido a votación el numeral 3) del artículo único conjuntamente con el numeral 1 de la
indicación parlamentaria antes transcrita, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados
presentes (6-0-0). Votaron a favor las diputadas señoras Marisela Santibáñez y Erika Olivera, y los
diputados señores Pablo Prieto, Ricardo Celis, Andrés Celis y Sebastián Keitel.
Sometido a votación el artículo transitorio del proyecto de ley conjuntamente con el numeral 2 de
la indicación parlamentaria antes transcrita, fueron aprobados por la mayoría de los diputados
presentes (5-0-1). Votaron a favor las diputadas señoras Marisela Santibáñez y Erika Olivera, y los
diputados señores Pablo Prieto, Ricardo Celis y Andrés Celis. Se abstuvo de votar el diputado
Sebastián Keitel.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 12 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13869-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA OBLIGATORIEDAD DE LA ADOPCIÓN
DEL RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL PARA AQUELLAS
ENTIDADES QUE RECIBEN RECURSOS PÚBLICOS DE MANERA PERMANENTE.
Boletín N° 13.869-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre, 1 y 5 de diciembre de 2020, 5, 12 y 19 de enero y 9 de marzo de 2021, con la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 211 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel
Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo
Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
La diputada Olivera observó que las federaciones deportivas que han venido a exponer han
coincidido en orden a que los recursos y las herramientas de que disponen para realizar este
proceso de adecuación son insuficientes para llevarlo a acabo sin detrimento de su organización y
fines.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14084-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.197, A FIN DE PRORROGAR
EL PLAZO OTORGADO A LAS ORGANIZACIONES DEPORTIVAS PARA
ACREDITAR LA IMPLEMENTACIÓN DE UN PROTOCOLO GENERAL PARA LA
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE LAS CONDUCTAS DE ACOSO SEXUAL, ABUSO
SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA ACTIVIDAD DEPORTIVA.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.084-29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 23 de marzo
de 2021, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis
Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal y Pablo Prieto
Lorca.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2021.
El diputado Sebastián Keitel concordó en que la relevancia de la materia y lo reprochable de las
conductas que se buscan evitar en el ámbito del deporte justifican el plazo de seis meses que la
ley N° 21.197 otorgó, sin que se hayan expresado argumentos de peso que justifiquen su
ampliación.
Manifestó que se debe sentir orgullo por el hecho que la implementación de este tipo de
protocolos haya comenzado en el ámbito del deporte y, en ese sentido, debe ser un ejemplo para
las demás áreas donde se aplique. Lamentó que las organizaciones deportivas no se tomen en
serio y no valoren este tipo de iniciativas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 212 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Erika Olivera  recordó que no se trata de la primera moción que se presenta para
prorrogar plazos de implementación de protocolos, tan relevantes como este, en razón de las
dificultadas prácticas que se presentan por el contexto de pandemia, por lo que no se debería
hacer una distinción en el ámbito deportivo.
Hizo presente que, hasta principios de marzo, solo un 0,3% de las organizaciones deportivas había
implementado el Protocolo, considerando que el total de organizaciones vigentes asciende a
25.118 en todo el país, lo que daba cuenta de las dificultades prácticas que se habían encontrado
para llevar a cabo este objetivo.
El señor Cristian Águila, Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Deporte, aclaró que esas
organizaciones son todas las que están registradas, pero las que se encuentran vigentes y que
tienen la obligación de implementar el Protocolo ascienden a 5.700, por lo que, entre aquellas,
sólo un 8% ha dado cumplimiento a esta exigencia.
Sobre los ministros de fe, aclaró que la ley N° 21.197 no se hizo cargo de la dimensión práctica de
la adecuación de estatutos, que siempre requieren su presencia, situación que no podía
subsanarse a través del Reglamento. Es por ello que, como Ministerio, hicieron las consultas
respectivas a la Contraloría General de la República, autorizándose que se realizara ante un
notario, un oficial del Registro Civil o un funcionario del IND, en aras de facilitar el cumplimiento de
la obligación por parte de las organizaciones deportivas.
Por último, hizo presente la plena disposición del Ministerio y del IND para ayudar a las
organizaciones deportivas que manifiesten interés en la adecuación estatutaria que el Protocolo
requiere.
La diputada Erika Olivera observó que la consulta sobre el ministro de fe se hizo en octubre de
2020, siendo contestada recién en enero de este año, por lo que al menos hay tres meses
perdidos, no imputables a las organizaciones deportivas, por lo que consideraba que existía en ello
otra razón más que justificaba la ampliación del plazo que la moción pretende.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14084-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.197, A FIN DE PRORROGAR
EL PLAZO OTORGADO A LAS ORGANIZACIONES DEPORTIVAS PARA
ACREDITAR LA IMPLEMENTACIÓN DE UN PROTOCOLO GENERAL PARA LA
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE LAS CONDUCTAS DE ACOSO SEXUAL, ABUSO
SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA ACTIVIDAD DEPORTIVA.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 213 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.084-29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 23 de marzo
de 2021, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis
Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal y Pablo Prieto
Lorca.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2021.
El Secretario de la Comisión dio lectura al texto del proyecto de ley, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo segundo transitorio de la ley Nº 21.197, para
reemplazar la expresión “seis meses” por “un año”.”.
La diputada Erika Olivera, autora principal de la iniciativa, explicó que la ley que estableció el
deber a las organizaciones deportivas de contar con un protocolo contra el acoso sexual, abuso
sexual, discriminación y maltrato, fijó un plazo de seis meses para la adecuación de sus estatutos,
considerando lo delicado de la problemática que se trata de prevenir y sancionar, además del
contexto social que Chile vive en relación a la violencia contra la mujer.
Sin embargo, las referidas organizaciones han tenido problemas en su implementación, en primer
lugar, por las restricciones asociadas a la crisis sanitaria que enfrenta el país, que dificultan de
manera importante la realización de las asambleas y, en segundo lugar, en atención a requerir
que un ministro de fe, sea un notario o un funcionario del IND, asista a la misma.
Hizo presente que el incumplimiento en la adecuación de sus estatutos tiene aparejada una
sanción de alto impacto, como es la imposibilidad de acceder a financiamientos de la Ley del
Deporte, lo que podría poner en riesgo el funcionamiento de dichas organizaciones por los
próximos años.
En atención a lo expresado, señaló que la presente moción busca prorrogar el plazo en seis meses
adicionales, contados desde el 21 de marzo, día en el cual se cumplirían los seis meses
inicialmente considerados en la ley, al tratarse de la fecha en que se dictó el decreto supremo N°
22, del Ministerio del Deporte, contemplado en dicha norma como fecha de inicio para el cómputo
del plazo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13679-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 214 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y LA LEY N°
21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS DELITOS SEXUALES SIN
IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA RENOVACIÓN DE LA
ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS. Boletín N° 13.679-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 22 y 29
de marzo, y 12 y 19 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva,
Nora  Cuevas  Contreras,  Maya  Fernández  Allende,  Marcela  Hernando  Pérez,  María  José
Hoffmann  Opazo,  Erika  Olivera  De  La  Fuente,  Maite  Orsini  Pascal,  Ximena  Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia
Troncoso Hellman.
DISCUSIÓN PARTICULAR
La diputada Ossandón , desde un punto de vista técnico, explicó que el proyecto propone
reemplazar la frase final del artículo 94 bis del Código Penal que reza: “cuando al momento de la
perpetración del hecho la víctima fuere menor de edad. ”, ampliándola a “cualquiera sea la edad
de la víctima”.
En el ámbito de la acción civil, se optó por eliminar del artículo segundo de la Ley N° 21.160 la
frase: “perpetrados en contra de una víctima menor de edad”, entendiéndose que no se admiten
diferenciaciones que no realice el legislador de forma expresa. Así, cualquiera de las víctimas de
los delitos que dicho artículo contempla, independiente de su edad, podrá renovar la acción civil
en las condiciones que ahí se señalan.
La diputada Olivera  observó que la redacción del proyecto cumple sus objetivos esenciales
consistentes en que toda víctima de delitos de connotación sexual en algún momento de su vida
pueda denunciar y se termine con la sensación de impunidad y de falta de acceso a la justicia.
Manifestó que Chile ha sido indolente frente a las agresiones de que son víctimas las mujeres.
Rememorando las palabras del profesor Juan Pablo Hermosilla, agregó que este proyecto de ley
mete el dedo en una llaga gravísima que sangra todos los días en Chile porque trata una materia
que no se ha querido ver, ni por los políticos, ni por la Iglesia, y avanza en devolver la dignidad a
tantas víctimas.
La diputada Orsini (Presidenta) manifestó que el proyecto aborda un tema complejo y, por lo
mismo, valoró la disposición transversal de la Comisión durante el debate a abrirse a nuevas
perspectivas y cambios de paradigmas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 215 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Celebró la opinión unánime a favor de proteger a las mujeres y entregarles más garantías en sus
procesos personales cuando son víctimas de la forma de violencia más brutal contra la mujer, que
es la agresión sexual.
Espera que la Sala pueda apreciar y respalde el hecho de que mujeres parlamentarias, de todos
los sectores políticos, se han unido y avanzado en la protección de las mujeres de Chile, ya que
sería impresentable que fuesen los parlamentarios revirtieran la opinión transversal lograda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13679-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y LA LEY N°
21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS DELITOS SEXUALES SIN
IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA RENOVACIÓN DE LA
ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS. Boletín N° 13.679-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 22 y 29
de marzo, y 12 y 19 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva,
Nora  Cuevas  Contreras,  Maya  Fernández  Allende,  Marcela  Hernando  Pérez,  María  José
Hoffmann  Opazo,  Erika  Olivera  De  La  Fuente,  Maite  Orsini  Pascal,  Ximena  Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia
Troncoso Hellman.
La diputada Ossandón, autora de la moción, reflexionó sobre lo complejo que ha sido legislar sobre
esta materia y recordó la dificultad que enfrentaron en la discusión de la actual ley N° 21.060,
fundamentalmente por lo difícil que es probar este tipo de delitos después de tantos años . Sin
embargo, la motivación de sus autores radica precisamente en el punto que han abarcado los
expositores y que dice relación con la posibilidad de entregar reparación a la víctima.
Preguntó cómo se armoniza la posible destrucción de la vida que ha construido el autor después
de muchos años de cometido el delito con la reparación de la víctima después de muchos años de
silencio e impunidad, sufriendo las consecuencias derivadas del delito.
Reflexionó sobre las exposiciones que formaron parte del estudio general de la moción y destacó
su coincidencia en relación a la necesidad de otorgar a este tipo de delitos un tratamiento
especial.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 216 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
También, relevó que la derogación de la prescripción, tratándose de delitos de connotación sexual,
no es algo nuevo en legislaciones comparadas. Legislaciones como las existentes en Canadá,
Nueva Zelanda, Irlanda, Australia e Inglaterra ya lo establecieron sin desmedro de su sistema
penal garantista, como los defensores de la institución de la prescripción predicen, porque las
demás garantías de la defensa se mantienen intactas. El daño que genera este tipo de delitos
perdura la vida entera, sobre todo si no se tiene acceso a la justicia.
Se ha sostenido por algunos que la imprescriptibilidad debiese reservarse a los delitos de lesa
humanidad, sin embargo, tal como fue explicado por la psicóloga Vinka Jackson, el delito de
violación, especialmente si es reiterado, ha sido asimilado a la tortura por la Organización de las
Naciones Unidas y, muchas víctimas de delitos de lesa humanidad han prestado testimonio en
orden a que de todas las crueldades vividas el daño a su integridad sexual ha sido uno de los más
difíciles de superar.
Otro argumento relevante dice relación respecto a quién favorece realmente la prescripción. Los
expositores coincidieron en que beneficia al culpable de estos delitos, no a la víctima pero
tampoco al inocente. El acusado injustamente querrá que se investigue y se limpie su honor,
posibilidad que nuestra actual legislación tampoco permite.
Por otro lado, garantizar el acceso a la justicia a la víctima es reparador en sí mismo, con
independencia de si el juez logra los estándares de convicción para dictar una sentencia
condenatoria.
Además, gran parte del malestar expresado por la sociedad chilena en octubre de 2019 tenía
relación con la desprotección, desigualdad e inequidad que las mujeres sienten frente al Estado,
situación que hay que atender y este proyecto va en esa línea.
Invitó a las parlamentarias presentes a votar a favor del presente proyecto y a continuar su
defensa hasta convertirlo en ley, tarea que no vislumbra fácil por la carga cultural que arrastramos
como sociedad, con un sistema judicial y legislativo creado por hombres para favorecerlos a ellos,
al poder y al orden, a lo que refirió latamente el profesor y abogado Juan Pablo Hermosilla.
La diputada Olivera, coautora del proyecto de ley, señaló que la triste realidad expuesta por los
invitados invita a la Comisión a hacerse cargo.
Manifestó que las impactantes cifras sobre los delitos de connotación sexual en Chile, entregadas
por el psicólogo Francisco Maffioletti en su exposición, dan cuenta de la importancia y necesidad
de este proyecto de ley. Destacó que, en términos de prevalencia, un 20% de las mujeres y un
10% de los hombres lo sufren alguna vez en su vida, lo que se traduce a 1,8 millones de mujeres y
900.000 hombres. Estos delitos quebrantan vidas, asesinan almas y, por lo mismo, sus víctimas
necesitan y merecen derecho al tiempo, para denunciar y para reparar.
Resaltó el carácter transversal de la materia, ya que ocurre en todos los ámbitos de la vida sin
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 217 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
distinción y puede afectar a cualquier familia. El hecho de que el agresor sea, por regla general,
conocido de la víctima, explica la tendencia de la sociedad, incluso de la familia, a silenciar a las
víctimas y de las mismas a callar para evitar más problemas. El tiempo que se requiere para
asimilar lo vivido es distinto a otro tipo de delitos y es por ello que la víctima requiere que se le
garantice, al menos, el derecho de acceder a la justicia.
El pueblo de Chile en octubre de 2019 exigió justicia y el término de la impunidad, pero eso se
debe hacer entre todos los poderes del Estado, trabajando en unidad.
Comprometió todo su esfuerzo en convencer a sus colegas parlamentarios y sacar el presente
proyecto de ley adelante para convertirlo en ley de la República.
La diputada Cariola valoró la moción y reflexionó sobre la especial característica que tienen los
delitos de connotación sexual en relación al tiempo que requiere la víctima para identificarse como
tal y para, eventualmente, comunicarlo . Estos delitos se cometen a diario en nuestro país y son
miles las mujeres que guardan silencio.
Coincidió en que sacar adelante este proyecto de ley requerirá un esfuerzo mayor porque forma
parte de un cambio cultural que las mujeres están encabezando hace un par de años y que se
traduce, entre otras cosas, en que se deje de ver a la víctima de estos delitos como culpable.
Sumado a que en los actuales procesos judiciales de violación o abuso sexual permanentemente
se revictimiza a la víctima y se busca atribuirle responsabilidad, ya sea por su comportamiento
sexual, por el lugar donde estaba, por si había ingerido o no alcohol. El juicio finalmente recae en
la víctima y no en el agresor.
Se refirió a la importancia de que este proyecto avance en conjunto con el proyecto de ley que
modifica  en  el  Código  Penal  la  tipificación  del  delito  de  violación,  conocido  como  “sin
consentimiento es violación”, ya que para nuestra legislación penal la falta de consentimiento no
forma parte del tipo penal de la violación, lo que hace muy difícil la prueba para la víctima. Ambas
mociones están vinculadas y son reivindicatorias de la mujer, que es la víctima mayoritaria de este
tipo de delitos.
La diputada Orsini (Presidenta) reconoció que el proyecto en estudio le ha generado profundas
contradicciones ya que desde los inicios de su formación académica y profesional se reconoció a sí
misma como una abogada de marcado sesgo garantista, sin embargo, después de mucha reflexión
se ha dado cuenta que muchos de los principios del derecho penal que comparte no le son
aplicables a este tipo de delitos, porque tienen características distintas que afectan a sus víctimas,
esencialmente mujeres, niños, niñas y adolescentes, de una particular forma.
Manifestó haberse convencido de que hay que darles un trato diferente y que ello no implica dejar
de ser garantista, sino que le da al garantismo una visión más amplia, ya que la derogación de la
prescripción, tratándose de delitos de connotación sexual, es una garantía para la víctima, en
tanto no es fácil develarlos por múltiples factores, entre ellos, por las falencias del sistema, por el
tiempo del trauma, por la afectación que suponen y por lo difícil de probar, agravado por el hecho
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 218 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de que el agresor es alguien del círculo íntimo o cercano. También constituye una garantía para el
inocente que es sindicado como agresor, ya que le permite defenderse.
Enfatizó que este proyecto no afecta el derecho a la defensa, ni las garantías del debido proceso,
ni el principio de inocencia, ni el estándar de la prueba, solo le garantiza a la víctima, cuando esté
preparada para hacerlo, acceso a la justicia y la posibilidad de probar, proceso que en sí mismo es
reparatorio.
Por otro lado, se argumenta que el culpable no puede vivir eternamente con la incertidumbre de la
persecución penal, lo que puede aceptarse como cierto en otros tipos de delitos pero, tratándose
de estos delitos, ya ha quedado claro que tienen otros tiempos de asimilación y denuncia, y no
parece justo que por no hacernos cargo de esa característica inherente sea la víctima la que tenga
vivir eternamente soportando las secuelas del daño ocasionado.
Por todo lo expuesto, consideró que hay suficiente argumentación a favor del presente proyecto
para impulsarlo y convertirlo en ley.
La diputada Hoffmann, si bien valoró el esfuerzo de las diputadas autoras y el alto nivel reflexivo
del debate, se abstuvo de votar reconociendo que todavía le faltan elementos para alcanzar
convicción, en atención a lo complejo de la materia, las aristas jurídicas involucradas y el cambio
de paradigma que supone.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12490-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCLUIR, DENTRO DE LAS GARANTÍAS CONSTITUCIONALES, EL
RECONOCIMIENTO AL TRABAJO DOMÉSTICO Y A LA LABOR CONSISTENTE EN
EL CUIDADO DE PERSONAS. Boletín N° 12.490-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 16 y 23
de diciembre de 2020, 11 y 18 de enero y 19 de abril de 2021, con la asistencia de las
diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal,
Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio
Escobar, Virginia Troncoso Hellman, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya. Asistió
también la exdiputada señora Loreto Carvajal Ambiado.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 219 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Olivera señaló que el trabajo que realizan las mujeres a diario en el hogar y en el
cuidado de otros seres humanos merece este reconocimiento, que también las dignifica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14171-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES N° 21.247 Y N° 21.260,
PARA REGULAR LOS CRITERIOS DE LOS BENEFICIOS QUE OTORGAN SOBRE
LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL Y TELETRABAJO. Boletín N°
14.171-13.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21, 22
y 26 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez
Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso Hellman.
Las parlamentarias  integrantes  de la Comisión valoraron  la actitud colaborativa  expresada por
ambos ministerios, pero lamentaron la falta de soluciones concretas después de más de un año de
pandemia, tanto en el ámbito de los cuidados como en la caída vertiginosa de la participación
laboral de la mujer, entendiendo que ambas problemáticas están correlacionadas.
Asimismo, repararon en el hecho de que ninguno de los expositores se haya referido en concreto a
la alternativa que la moción propone, limitándose a manifestar la importancia de la materia que
aborda y recordar las medidas que ya se han adoptado durante la pandemia, haciendo una
somera referencia respecto a su admisibilidad.
Manifestaron que esperaban que el Ejecutivo patrocinara la presente moción, como en su
momento lo hizo con la licencia Covid, por cuanto entrega una solución acorde al carácter urgente
del problema que afecta a muchas madres, quienes sin duda optarán por cuidar a sus hijos si las
hacen elegir entre el trabajo y aquellos.
Relevaron el esfuerzo transversal que se hizo por parte de la Comisión para sacar adelante la
primera licencia, que finalmente se concretó a través de un proyecto de ley que el Ejecutivo
presentó en otra comisión. Lo importante es que se les terminó ofreciendo a las mujeres y a las
familias de Chile la posibilidad real de obtener un sustento sin exponer la vida de sus hijos y la
propia. Todo ese trabajo habrá sido en vano si no se le da continuidad a la medida, en
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 220 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
circunstancias que la pandemia continúa iguales y peores circunstancias.
Renovaron su compromiso en brindar protección a las mujeres, las familias y los niños de Chile,
comprometiéndose a seguir acompañándolos en esta odisea, tanto en esta medida particular
como en otras que tienen el mismo fin.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13255-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIMIR A DEPORTISTAS DESTACADOS DE CIERTOS REQUISITOS PARA
OCUPAR CARGOS DIRECTIVOS EN LAS FEDERACIONES DEPORTIVAS
NACIONALES.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 2, 16,
23 y 30 de marzo, 13 de abril y 15 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas Nora
Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los
diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel
Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería
Moller.
Asistió también, en reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, el diputado Juan Antonio
Coloma Álamos.
La diputada Olivera, aclaró que la moción en tabla busca fundamentalmente que cierta categoría
de deportistas puedan acceder a los cargos de Presidente, Vicepresidente, Tesorero o Secretario
General de una FDN sin que se les exija ser o haber sido director de la propia Federación o de
alguna de las organizaciones que forman parte de ella.
Señaló también que la moción sí establece una categoría de deportista, a saber, deportistas que
hayan sido seleccionados nacionales en sus respectivas disciplinas por al menos diez años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13255-29.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 221 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIMIR A DEPORTISTAS DESTACADOS DE CIERTOS REQUISITOS PARA
OCUPAR CARGOS DIRECTIVOS EN LAS FEDERACIONES DEPORTIVAS
NACIONALES.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 2, 16,
23 y 30 de marzo, 13 de abril y 15 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas Nora
Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los
diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel
Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería
Moller.
Asistió también, en reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, el diputado Juan Antonio
Coloma Álamos.
1) La diputada Olivera, autora del proyecto, explicó que la presente moción busca flexibilizar los
requisitos que se exigen para ocupar cargos directivos en las federaciones deportivas nacional
tratándose de deportistas que hayan sido seleccionados nacionales en sus respectivas disciplinas
por al menos 10 años.
El artículo 40 F de la Ley Nº 19.712, del Deporte, exige una serie de requisitos para ser elegido
director de una FDN, los que procedió a leer:
“a) Ser chileno o extranjero con residencia por más de tres años en el país.
b) Tener, a lo menos, veintiún años de edad.
c) Acreditar que el club del que se es socio tiene un año de antigüedad en la FDN.
d) No ser miembro de la Comisión Electoral de la FDN.
e) Haber aprobado un curso de capacitación en materias de gestión y administración deportiva.
Sólo se aceptarán aquellos cursos que hayan sido impartidos o reconocidos por el Instituto para
esos efectos.
Este último requisito no se exigirá a los dirigentes que acrediten estar en posesión de un título
universitario o profesional de carreras de a lo menos ocho semestres de duración.
Para ser elegido en los cargos de Presidente, Vicepresidente, Tesorero o Secretario General de una
FDN se necesitará, además, ser director o ex director de la propia Federación o de alguna de las
organizaciones que forman parte de ella.
    Las personas que hayan desempeñado los cargos señalados en el inciso anterior en una FDN, en
cualquier calidad, durante ocho años continuos o discontinuos, no podrán ser electas ni reelectas
en ningún cargo del Directorio, salvo que hubieren transcurrido, a lo menos, cuatro años desde
que concluyó su último ejercicio.”.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 222 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señaló que especial problema presenta el inciso tercero de la referida norma, ya que si bien es
frecuente que deportistas retirados sean parte de las directivas de las distintas organizaciones,
acceder a dichos cargos en el caso de las federaciones implica un camino más largo que muchas
veces genera desincentivos para involucrarse en labores dirigenciales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13255-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIMIR A DEPORTISTAS DESTACADOS DE CIERTOS REQUISITOS PARA
OCUPAR CARGOS DIRECTIVOS EN LAS FEDERACIONES DEPORTIVAS
NACIONALES.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 2, 16,
23 y 30 de marzo, 13 de abril y 15 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas Nora
Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los
diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel
Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería
Moller.
Asistió también, en reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, el diputado Juan Antonio
Coloma Álamos.
La diputada Erika Olivera presentó una indicación sustitutiva para agregar en el inciso tercero del
artículo 40 F de la Ley Nº 19.712, luego del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la
siguiente frase: “Con todo, podrán ser electos en los cargos que hace referencia este inciso
aquellos deportistas o ex deportistas que hayan sido seleccionados nacionales en sus respectivas
disciplinas por al menos 10 años, en cuyo caso bastará cumplir con los requisitos de las letras a),
b), d) y e) de este mismo artículo.”
La diputada Olivera, autora de la moción, explicó que la indicación sustitutiva sólo busca mejorar
el texto original explicitando su objetivo, cual es, permitir que los deportistas que hayan tenido
una destacada carrera deportiva representando al país puedan ser electos para los cargos de
Presidente, Vicepresidente, Tesorero o Secretario General de una Federación Deportiva Nacional,
eximiéndolos del requisito de haber desempeñado previamente los cargos de director o exdirector
de la propia Federación o de alguna de las organizaciones que forman parte de ella, y del requisito
contemplado en el literal c) del mismo artículo, a saber, acreditar que el club del que se es socio
tiene un año de antigüedad en la FDN, entendiendo que por el hecho de haberse abocado
completamente a su carrera deportiva, no han realizado otra actividad paralela.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 223 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Sin perjuicio de lo anterior, los deportistas que quieran postular a dichos cargos directivos
igualmente deberán cumplir con los requisitos contemplados en las letras a), b), d) y e) del mismo
artículo, vale decir, ser chileno o extranjero con residencia por más de tres años en el país; tener,
a lo menos, veintiún años de edad; y haber aprobado un curso de capacitación en materias de
gestión y administración deportiva, último requisito que no se exigirá en caso de que el deportista
se encuentre en posesión de un título universitario o profesional de carreras de a lo menos ocho
semestres de duración.
El diputado Coloma , en atención a que la moción beneficia específicamente a deportistas o
exdeportistas que hayan sido seleccionados nacionales en sus respectivas disciplinas por al menos
diez años, consultó cómo se computa dicho plazo, es decir, si dicha pertenencia a una selección
debe ser continua o no.
Los diputados y diputadas presentes coincidieron en la necesidad de aclarar, vía indicación en
Sala, la fórmula para computar dicho plazo, explicitar sus alcances y reevaluar la conveniencia de
acortarlo, ya que el plazo exigido de diez años pareciera ser excesivo.
La diputada Olivera agradeció las observaciones, reconociendo que todos los proyectos son
mejorables. De todas maneras, advirtió que dicha exigencia se formuló para evitar eventuales
críticas a la eximición que la moción busca, acotándola a cierto nivel de deportistas que, por
abocarse a su carrera deportiva y obtener logros, han debido dejar de lado otros proyectos.
El diputado Leiva, cuestionó el hecho que se permita a una persona, que no haya participado de la
orgánica institucional de un club y que eventualmente no tenga ninguna vinculación con ellos,
acceder directamente a formar parte del directorio de un órgano de segundo grado, que
precisamente los agrupa, independiente de su calidad de deportista.
El diputado Ricardo Celis acotó que el proyecto busca eliminar dos limitaciones que contempla la
actual norma en beneficio de determinados deportistas que se han dedicado completamente a
representar al país, para que puedan acceder a un directorio y ocupar los cargos más altos sin
necesidad ser o haber sido director de la propia Federación o de alguna de las organizaciones que
forman parte de ella, y sin tener que acreditar que el club del que se es socio tiene un año de
antigüedad en la FDN.
Sobre el mencionado objetivo, que comparte, manifestó que el deportista beneficiado no es un
ajeno a la orgánica como se ha afirmado, ya que si fue seleccionado nacional perteneció a un club.
De este modo, la moción busca facilitar su acceso a los cargos de relevancia como reconocimiento
a su dedicación deportiva, que sin duda será un aporte en la toma de decisiones y dirección de la
organización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 224 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13679-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y LA LEY N° 21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS
DELITOS SEXUALES SIN IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA
RENOVACIÓN DE LA ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.679-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 25 de mayo, 16 y 23 de junio de 2021, con la asistencia de
los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Ximena Ossandón (por la
señora Núñez); Erika Olivera (por la señora Flores). Asimismo asistieron los(as) señores (as)
Pablo Vidal; María José Hoffmann; Pablo Vidal; René Alinco y Marcela Hernando.
Fundamento del voto:
La diputada Olivera agradece al profesor Hermosilla que ha comprendido los tiempos actuales.
Vota a favor.
Por su parte, el diputado Ibáñez  felicita  a los autores de esta iniciativa, y manifiesta que,
atendiendo la fisonomía y connotación de estos delitos, es un avance en materia penal respecto
de los derechos de las mujeres.
A su vez, la diputada Jiles saluda al profesor Hermosilla, y a través de él, a la figura de su padre.
Destaca a la diputada Ossandón que ha sido persistente en este proyecto.
El diputado Saffirio cree son absolutamente aplicables todas las discusiones que hubo en relación
con la imprescriptibilidad de delitos sexuales cometidos contra menores de edad. No existe
ninguna razón válida para estimar que no se puede aplicar respecto de un adulto el mismo
principio, por la naturaleza y características de este tipo de delitos.
La naturaleza, prolongación e intensidad del daño que se causa a una víctima mayor o menor de
edad hace indispensable que aprobemos este proyecto. Agradece los conceptos vertidos por el
profesor Hermosilla que pone en contexto este proyecto, y cómo se han naturalizado estos delitos
en la historia de nuestro país a partir de normas jurídicas, pero que hoy son absolutamente
imposibles de sostener. Es otro Estado al que queremos llegar.
El diputado Walker se suma al reconocimiento de los autores de esta iniciativa, a los expositores
que permanentemente han apoyado iniciativas en favor de las víctimas y saluda a la psicóloga
Vinka Jackson por su duelo familiar.
Puesto en votación el artículo 2° es aprobado por la unanimidad de los miembros presentes,
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente en ejercicio); Jorge Alessandri; Luciano Cruz-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 225 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Coke; Erika Olivera (por la señora Camila Flores); Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René
Saffirio, y Leonardo Soto. (9-0-0).
El diputado Leonardo Soto pregunta si este proyecto tiene aplicación con efecto retroactivo.
El diputado Saffirio recuerda que en el debate de la imprescriptibilidad de delitos sexuales contra
menores de edad, se aprobó la retroactividad de la norma a la fecha en que se suscripción de la
Convención sobre los Derechos del Niño. Sin embargo, se rechazó en el Senado y en la Comisión
Mixta. En este proyecto no existe norma al respecto, y su viabilidad sería mínima.
El profesor señor Hermosilla aclara que si no se introduce una regla especial sobre este punto, la
norma va a regir a futuro conforme a los principios generales. No aconseja una regla especial en
ese sentido porque probablemente se rechace.
De todas formas, hace presente la interpretación jurisprudencial relativa a que si se demuestra
que el daño ha persistido, eventualmente, se puede interponer acción más allá del plazo de la
prescripción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Álamos.
Numeral 1
Modifica la letra d) del artículo 4°, que establece el Deporte de Alto Rendimiento y Proyección
Internacional dentro de las modalidades para las cuales la política nacional del deporte debe
considerar  planes  y  programas,  con  el  objeto  de  suprimir  la  expresión  “y  Proyección
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 226 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Internacional”.
La diputada Erika Olivera presentó las siguientes indicaciones:
1. Para eliminar el numeral.
Explicó que la eliminación de la referencia a los deportistas de proyección internacional no va en la
línea del proyecto de ley que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, en materia de definición de lo
que debe entenderse por deportistas de proyección internacional, seleccionados de alto nivel y
deportistas de alto rendimiento (boletín N° 11.959-29), despachado por esta Comisión en marzo
del año 2019 y que se encuentra radicado en la Comisión de Educación y Cultura del Senado
desde septiembre de 2019.
Señaló que dicha moción agrega un nuevo inciso al artículo 8° de la citada ley, el que establece
que se considerarán deportistas de Alto Rendimiento, con la respectiva definición, los siguientes:
deportistas de Proyección Internacional, deportistas Seleccionados de Alto Nivel y deportistas de
Alto Rendimiento.
Sostuvo que la anterior distinción y definición se realizó ante la necesidad de reconocer a los
deportistas como sujetos de derechos, cuya actividad habitual es la práctica metódica profesional
y exclusiva del deporte en sus distintos grados de competitividad, con especial consideración de
las diferentes etapas de la carrera deportiva para focalizar las políticas públicas deportivas
conforme a sus necesidades.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hernán Domínguez, explicó que el proyecto
de ley que se informa justamente elimina la expresión “y Proyección Internacional” de las
modalidades deportivas contenidas en el artículo 4°, en coherencia con la regulación del Alto
Rendimiento, ya que la proyección internacional es parte esencial de la modalidad del Alto
Rendimiento y no algo distinto, como induce erróneamente a pensar la norma en comento. La
modalidad que el proyecto de ley en estudio regula se da precisamente en el área de las
competiciones deportivas internacionales.
Sin perjuicio de ello, sostuvo que resulta efectivo distinguir fases dentro de la modalidad de Alto
Rendimiento como género. En esa línea, se ha dejado vigente el literal a) del artículo 8, que
dispone que el Programa debe contener acciones para la detección, selección y desarrollo de
personas -hombres y mujeres- dotadas de talentos deportivos, en todos los niveles, desde la
educación básica, tanto para el deporte convencional como para el deporte adaptado. Esta norma
reconoce la fase previa al deporte de Alto Rendimiento propiamente tal.
Sometida a votación separada la parte del proyecto que la indicación busca suprimir, fue aprobada
por la mayoría de los diputados presentes (6-3-1). Votaron a favor los diputados Juan Manuel
Masferrer, Fidel Espinoza, Sebastián Keitel, Jaime Mulet, Pablo Prieto y Rolando Rentería. Votaron
en contra los diputados Ricardo Celis, Andrés Celis y la diputada Erika Olivera. Se abstuvo de votar
la diputada Marisela Santibáñez (Presidenta). Por la misma votación, se dio por rechazada la
indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 227 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Álamos.
Letra c)
Reemplaza el actual inciso tercero, que pasa a ser inciso cuarto, el que encomienda al Instituto
Nacional de Deportes de Chile desarrollar con las federaciones deportivas nacionales, el Programa
Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, destinado a elevar el nivel y la proyección internacional
del deporte nacional.
Dicho inciso se sustituye por el siguiente:
“El Ministerio del Deporte, desarrollará con las federaciones deportivas nacionales y con las
federaciones de deporte paralímpico, según corresponda, el Programa Nacional de Deporte de Alto
Rendimiento, destinado a elevar el nivel y mejorar los resultados de esta modalidad en el ámbito
convencional y adaptado. El Programa Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, en adelante “el
programa”, contará con la asesoría técnica del Instituto Nacional de Deportes de Chile, el Comité
Olímpico de Chile, el Comité Paralímpico de Chile, y de aquellos organismos públicos o privados
cuya contribución en materias técnicas resulte necesaria para su implementación y buen
funcionamiento. Un decreto supremo del Ministerio del Deporte establecerá la composición,
organización y funcionamiento de la asesoría técnica del programa.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De la diputada Erika Olivera, para reemplazar la expresión “El Ministerio del Deporte,
desarrollará” por la siguiente: “El Ministerio del Deporte desarrollará, de manera directa y
coordinada”.
2. Del diputado Sebastián Keitel, para incorporar, a continuación de la expresión “El Ministerio del
Deporte desarrollará”, la frase: “con el Comité Olímpico de Chile, el Comité Paralímpico de Chile”.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 228 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El diputado Sebastián Keitel fundamentó su indicación en la necesidad de que en el desarrollo del
Programa Nacional de Deporte de Alto Rendimiento participen las principales instituciones
deportivas del país, a fin de que se tomen las mejores decisiones para el deporte.
El diputado Ricardo Celis  observó que si bien es interesante el tipo de participación que la
indicación sugiere, habría que modificar la norma del proyecto de ley, ya que en el segundo
párrafo asigna a las mismas instituciones un rol de asesoría técnica.
Por su parte, la diputada Erika Oliver a argumentó que su indicación busca reforzar los roles y
atribuciones de cada institución. Destacó la importancia de que el Programa Nacional de Deporte
de Alto Rendimiento se desarrolle de manera directa y coordinada con las federaciones deportivas,
en atención a que son los organismos que cuentan con los conocimientos técnicos y deportivos
especializados de acuerdo con sus respectivas disciplinas, además de encontrarse en contacto
directo a diario con los deportistas.
El diputado Jaime Mulet  hizo notar que la indicación de la diputada Olivera va en la misma línea
que la propuesta del Ejecutivo pero pone énfasis a la relación entre el Ministerio y las federaciones
deportivas en el desarrollo del programa, en tanto que la del diputado Keitel releva el rol del
Comité Olímpico de Chile y del Comité Paralímpico de Chile, incorporándolos en el desarrollo del
programa y no solo en su asesoría técnica. Manifestó estar de acuerdo con esta última por estimar
que ambos Comités debiesen estar considerados en la formulación del programa.
En relación con la participación del Comité Olímpico de Chile y del Comité Paralímpico de Chile, el
asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hernán Domínguez, explicó que la ley actual
establece exactamente lo mismo pero en relación con el Instituto Nacional del Deporte. Precisó
que la norma propuesta no innova en ese sentido, ya que únicamente subsana una duplicidad de
funciones entre el Ministerio del Deporte y el Instituto que, por mala técnica legislativa, quedó
vigente después de la dictación de la ley que creó el Ministerio del Deporte.
Aclaró que la redacción de la norma en estudio en ningún caso pretende restar mérito a dichos
comités porque a renglón seguido se establece una orgánica en la que todos los incumbentes del
deporte de Alto Rendimiento van a tener la posibilidad de intervenir y contribuir al mejor
desarrollo del programa.
Los diputados Juan Manuel Masferrer  y Andrés Celis  manifestaron que se abstendrán de votar la
indicación del diputado Keitel en atención a lo observado respecto del problema de redacción final
de la norma, puesto que el Comité Olímpico y el Comité Paralímpico serían mencionados dos
veces, a saber, en el primer párrafo para participar en el desarrollo del programa y, en el segundo,
para prestar asesoría técnica.
Sometido a votación el literal c) en conjunto con la indicación del diputado Keitel, fue rechazado
por falta de quórum para su aprobación (3-1-5). Votaron a favor los diputados Sebastián Keitel,
Jaime Mulet y Rolando Rentería. Votó en contra el diputado Fidel Espinoza. Se abstuvieron de votar
las diputadas Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados Ricardo Celis,
Andrés Celis y Juan Manuel Masferrer.
Sometido a votación el literal c) con la indicación de la diputada Olivera, fue aprobado por la
mayoría de las diputadas y los diputados presentes (7-0-2). Votaron a favor las diputadas Marisela
Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados Ricardo Celis, Andrés Celis, Juan Manuel
Masferrer, Fidel Espinoza y Rolando Rentería. Se abstuvieron de votar los diputados Jaime Mulet y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 229 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Sebastián Keitel.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Álamos.
Numeral 2
Consta de cuatro literales por los que se modifica el artículo 8°, de la siguiente manera:
Letra a)
Reemplaza los incisos primero y segundo, que definen lo que se entiende por deporte de alto
rendimiento y de proyección internacional, y por deportistas de alto rendimiento, por los
siguientes:
“Artículo 8°.- Para efectos de esta ley, se entiende por deporte de alto rendimiento la modalidad
deportiva convencional o adaptada del más alto nivel competitivo, que incorpora exigencias
técnicas y científicas en su preparación, y en la que los deportistas asumen la función de
representación  del  país  en  competiciones  internacionales  oficiales,  especialmente  las
pertenecientes  al  Ciclo  Olímpico  y  Paralímpico.
El deporte de alto rendimiento es de interés público, tanto por la función de representación del
país que implica la participación de los deportistas en las competiciones internacionales oficiales,
como por el efecto ejemplar que esta modalidad tiene en el fomento y promoción de la práctica de
la actividad física y deportiva del conjunto de la población.”.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 230 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Erika Olivera presentó las siguientes indicaciones:
1. Para modificar en el literal a) del numeral 2), la expresión “los deportistas” por “las y los
deportistas”.
Sometido a votación el literal a) del numeral 2 con la indicación, fue aprobado por la unanimidad
de  los  diputados  presentes  (10-0-0).  Votaron  a  favor  las  diputadas  Marisela  Santibáñez
(Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados Ricardo Celis, Andrés Celis, Juan Manuel Masferrer,
Fidel Espinoza, Sebastián Keitel, Jaime Mulet, Pablo Prieto y Rolando Rentería.
2. Para agregar un nuevo inciso tercero al artículo 8º, pasando el inciso tercero a ser cuarto, y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, se considerarán deportistas de Alto Rendimiento:
a. Deportistas de Proyección Internacional: todos aquellos deportistas que formen parte de la
selección regional o nacional de cada federación en categorías deportivas anteriores a “Todo
Competidor”, ya sea convencional o adaptado, y que hayan obtenido algún logro, como puestos
destacados o récords de su categoría (primero a octavo lugar), o récords en torneos nacionales o
internacionales que sean (considerados como) fundamentales para el desarrollo competitivo.
b. Deportistas Seleccionados de Alto Nivel: son todos aquellos deportistas que formen parte de la
selección nacional de cada federación, que participen en la categoría “Todo Competidor”, ya sea
convencional o adaptado, y que hayan obtenido logros destacados a nivel nacional o que hayan
participado representando a Chile en torneos internacionales que sean considerados como
fundamentales para el desarrollo competitivo.
c. Deportistas de Alto Rendimiento: en general, son todos aquellos deportistas que formen parte
de la selección nacional de la federación respectiva, ya sea convencional o adaptado, y que hayan
obtenido logros representando a Chile en torneos internacionales que sean considerados como
fundamentales para el desarrollo competitivo, fruto de la práctica sistemática y de alta intensidad
de la respectiva disciplina.”.
La diputada Erika Olivera explicó que la indicación replica el texto del proyecto de ley que modifica
el artículo 8° de la ley N° 19.712, en materia de definición de lo que debe entenderse por
deportistas  de  proyección  internacional,  seleccionados  de  alto  nivel  y  deportistas  de  alto
rendimiento (boletín N° 11.959-29), actualmente radicado en el Senado, de modo que la iniciativa
en debate guarde coherencia y armonía con lo ya aprobado por esta Comisión hace un tiempo
atrás.
El diputado Ricardo Celis, en apoyo a la indicación, observó que el referido proyecto de ley estaba
exclusivamente dedicado a establecer dichas distinciones de deportistas y definirlos, por lo que
parece del todo razonable ratificar en esta votación la voluntad ya expresada por esta Comisión
sobre la materia.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hernán Domínguez, expresó que una de las
ideas fundamentales del proyecto de ley en votación atañe a solucionar una problemática
constante desde la dictación de la ley del Deporte y que dice relación con la falta de certeza
jurídica respecto de la condición de deportista de Alto Rendimiento, debido a que las normas
vigentes son prácticamente inaplicables, dada su complejidad. Precisó que resulta esencial dar
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 231 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
certeza a dicha condición, que es uno de los propósitos fundamentales de esta iniciativa.
Comentó que ese objetivo se plantea a través de una definición general de lo que debe
entenderse por deportista de Alto Rendimiento y luego, para solucionar el problema que se ha
producido por más de veinte años, recogiendo el modelo español, se establece la elaboración de
un listado oficial de dichos deportistas, cuya concreción traerá enormes beneficios para los
mismos.
Aclaró que no comparten la visión de que el listado sea un acto meramente discrecional del
Ministerio del Deporte, ya que se establece de manera expresa la cooperación de las federaciones
en su elaboración. Además, se realizará conforme a un reglamento, lo que garantiza criterios de
objetividad, algunos de los cuales ya se encuentran recogidos en el propio proyecto de ley.
Hizo presente la inconveniencia de que la ley quede rigidizada por unas clasificaciones y
subclasificaciones que no corresponden al ámbito legal sino al de las políticas deportivas. Aseguró
que, de aprobarlas, el grave problema actual de la falta de certeza para establecer la condición de
deportista de Alto Rendimiento se agudizará aún más. El enfoque que se establece para estas
nuevas categorías tiene elementos que son muy subjetivos como, por ejemplo, la exigencia de
haber obtenido “logros representando a Chile en torneos internacionales que sean considerados
como fundamentales para el desarrollo competitivo”, que darán pie para mantener la incerteza.
Añadió que en el derecho comparado no se hacen estas subclasificaciones en la ley, justamente
por su inconveniencia, y simplemente se habla de deporte de Alto Rendimiento. Mencionó que en
el caso de España, la ley N° 10, del año 1990, solo se refiere al deporte de Alto Nivel, que
equivaldría al deporte de Alto Rendimiento chileno, y efectúa una subclasificación del mismo en un
real decreto, equivalente a un reglamento.
Precisó que las subcategorías planteadas en las letras a. y b. de la indicación confunden el deporte
de Alto Rendimiento con las etapas anteriores al mismo que, como señaló, ya se encuentran
debidamente establecidas y reconocidas en el literal a) del artículo 8° de la ley N° 19.712 y tienen
su programa particular denominado “Promesas Chile”.
El diputado Fidel Espinoza manifestó que si esta indicación ya está contenida en otro proyecto de
ley de más avanzada tramitación legislativa no tiene mucho sentido incorporarla, pues genera
confusión.
El diputado Ricardo Celis expresó que resulta muy positivo para todos los actores involucrados
efectuar en la ley, de manera clara, las distinciones y definiciones de sus ámbitos de competencia.
Señaló que la indicación morigera la centralización excesiva de actuaciones que el proyecto de ley
deja  al  Ministerio,  como  la  confección  del  listado  de  deportistas  de  Alto  Rendimiento,
restableciendo su rol rector, que es su esencia.
Sostuvo que se debe relevar y reconocer que las federaciones deportivas deben jugar el rol vivo,
operativo del deporte en el país, en las regiones y en las comunas, ya que son el cuerpo natural
donde la gente se siente interpretada y participa directamente.
La diputada Erika Olivera insistió en la necesidad de establecer en la ley las categorías y
definiciones que la indicación contiene para cumplir el objeto que este proyecto de ley se propone,
de fortalecer el deporte de Alto Rendimiento, lo que resulta difícil si no se reconocen sus etapas
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 232 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
previas.
Agregó que la iniciativa se refiere al deporte de Alto Rendimiento pero no hace mención a los
deportistas ni los reconoce como sujetos de derechos, a diferencia de lo que proponen el boletín
N° 11.959-29 y la indicación. Afirmó que la aprobación de esta última permitirá que el
fortalecimiento del deporte de Alto Rendimiento sea de verdad y no solo un titular.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte señor Hernán Domínguez, reiteró que las
subclasificaciones que se propone incorporar al proyecto de ley lo distraen de su objetivo
fundamental debido a que, al menos dos de ellas, se refieren a etapas deportivas que no son
deporte de Alto Rendimiento propiamente tal, lo que impedirá la focalización y fortalecimiento de
dicha modalidad.
Sobre el carácter centralizador del proyecto de ley en el Ministerio al que se aludió, respondió que
el texto en discusión señala expresamente que la confección del listado oficial se realizará con la
colaboración de las federaciones deportivas.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por no reunir el quórum necesario para su
aprobación (4-4-1). Votaron a favor las diputadas Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera,
y los diputados Ricardo Celis y Andrés Celis. Votaron en contra los diputados Juan Manuel
Masferrer, Fidel Espinoza, Sebastián Keitel y Rolando Rentería. Se abstuvo de votar el diputado
Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Álamos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 233 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Olivera recordó que en el año 2019 esta Comisión tramitó latamente y despachó, con
indicaciones del Ejecutivo, un proyecto de ley que definía el deporte de alto rendimiento, al
deportista de proyección internacional y al deportista en formación, actualmente radicado en el
Senado. Preguntó al Ejecutivo si lo revisaron y qué opinión tienen de él, ya que el presente
proyecto no contempla todas las definiciones que se trabajaron en ese momento y que se hacen
cargo de todos los procesos previos a la etapa de alto rendimiento.
Reflexionó que si se dejan fuera otras categorías, previas al deporte de alto rendimiento,
continuarán presentándose los mismos problemas que el proyecto busca evitar, por ejemplo,
deportistas jóvenes con proyección internacional que tienen que andar “golpeando puertas”,
dependiendo de la buena voluntad de otros para ser apoyados y proseguir su carrera, en atención
a que no existen políticas públicas ni registros oficiales que los consideren.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Álamos.
2. Para agregar un inciso final al artículo 4º, del siguiente tenor:
“El Ministerio del Deporte, el Instituto Nacional de Deportes de Chile, el Comité Olímpico de Chile,
el Comité Paralímpico de Chile, y cualquier organización pública o privada que en cualquier
programa o política pública en materia deportiva, deberán siempre respetar las disposiciones de la
Carta Olímpica que le sean aplicables, especialmente en lo relativo a la independencia y
autonomía de las organizaciones que participan del Movimiento Olímpico.”.
La diputada Erika Olivera fundamento que, teniendo presente las aprensiones señaladas por las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 234 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Federaciones durante la discusión del proyecto de ley, resulta necesario reforzar los principios de
independencia y autonomía de dichas organizaciones en relación con el Comité Olímpico y la
autoridad estatal encargada de diseñar e implementar políticas y programas vinculados con el
deporte,  particularmente  respecto  del  financiamiento  de  la  actividad  deportiva  de  Alto
Rendimiento. Esto implica delimitar claramente las competencias que mantienen las Federaciones
en la práctica del deporte en los aspectos técnicos y disciplinarios versus el carácter de promotor
y financiador que mantiene el Estado. Dicha delimitación de competencias permitirá a cada parte
de  la  relación  desarrollar  plenamente  aquellas  funciones  para  las  cuales  tienen  mayores
conocimientos.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hernán Domínguez, discrepó de la indicación
presentada pese a que manifestó estar de acuerdo con la independencia y autonomía de las
organizaciones deportivas.
Señaló que el reconocimiento a las disposiciones de la Carta Olímpica ya se encuentra
correctamente establecido en el inciso final del artículo 33 de la ley N° 19.712, que el proyecto de
ley no altera en absoluto, el cual dispone: “El Comité Olímpico de Chile se rige por sus estatutos y
reglamentos y por las disposiciones de la Carta Olímpica que le sean aplicables, de conformidad a
la legislación nacional y a los convenios internacionales.”
Sin perjuicio del carácter ecuménico y mundial de dicha Carta, explicó que se trata de los
estatutos del Comité Olímpico Internacional, una asociación sin fines de lucro del derecho civil
suizo y, en consecuencia, no resulta correcto el planteamiento de la indicación de hacer aplicable
esos estatutos a un conjunto de organismos públicos y privados, que ya la respetan.
Además, observó un error manifiesto respecto del Comité Paralímpico, mencionado en la
indicación, por cuanto se rige por la Carta Paralímpica y no por la Carta Olímpica, según lo
establece expresamente el artículo 33 bis del citado texto legal.
Aseveró que la autonomía de las organizaciones deportivas está debidamente consagrada en la
Constitución Política de la República y, en particular, en el inciso segundo del artículo 3 de la ley
N° 19.712, que dispone: “La política nacional del deporte deberá velar por la autonomía de las
organizaciones  deportivas  y  la  libertad  de  asociación,  fundada  en  los  principios  de
descentralización  y  de  acción  subsidiaria  del  Estado.”.
El diputado Ricardo Celis  manifestó su apoyo a la indicación por cuanto hace eco de las
preocupaciones planteadas por las organizaciones deportivas durante el debate del proyecto de
ley. Además, hizo notar que resulta coherente con la indicación que ha presentado la misma
diputada a la letra c) de este numeral, que releva el rol de las federaciones deportivas nacionales
en el desarrollo del Programa Nacional de Deporte de Alto Rendimiento.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por la mayoría de los diputados presentes (4--
-1). Votaron a favor las diputadas Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados
Ricardo Celis y Andrés Celis. Votaron en contra los diputados Juan Manuel Masferrer, Fidel
Espinoza, Sebastián Keitel, Jaime Mulet y Pablo Prieto. Se abstuvo de votar el diputado Rolando
Rentería.
Sometido a votación el numeral 1, fue aprobado por la mayoría de los diputados presentes (6-1-3).
Votaron a favor los diputados Juan Manuel Masferrer, Fidel Espinoza, Sebastián Keitel, Rolando
Rentería, Jaime Mulet y Pablo Prieto. Votó en contra la diputada Erika Olivera. Se abstuvieron de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 235 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
votar la diputada Marisela Santibáñez (Presidenta) y los diputados Ricardo Celis y Andrés Celis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
La diputada Erika Olivera observa que los hechos demuestran la necesidad de legislar en el
sentido que proponen los proyectos de ley, porque niños, niñas y adolescentes que han sido
asesinados, como Ámbar que fue víctima de Hugo Bustamante o los casos de Catalina y Rubén.
Expresa que muchas veces se considera la importancia de la norma desde un punto de vista
técnico, pero que se deja de lado el sentir de las familias de las víctimas de estos delitos.
Se propone modificar el decreto ley Nº 321 que regula la libertad condicional para las personas
condenadas a penas privativas de libertad con el fin de aumentar el tiempo efectivamente
cumplido de la pena para poder solicitar el beneficio, de manera que de los dos tercios que tienen
que cumplir de la pena, este mínimo se aumente a cuatro quintos (4/5) para los delitos señalados
como el parricidio, el homicidio calificado, el robo con homicidio entre otros.
Además se recoge un figura reconocida internacionalmente, por ejemplo en el Estatuto de Roma,
el deber de citar a la víctima o a sus familiares para que sean escuchados al momento en que los
condenados busquen acceder a estos beneficios, lo que destaca en su importancia, porque ello
permite desincentivar ese sentido de impunidad que parece dominar en nuestra sociedad, que no
se trata de la impunidad que chilenos y chilenas han tenido que sufrir durante tantos años, sino
que se trata de la impunidad que siente la familia que ha perdido un hijo producto de la
delincuencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 236 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Luego,  la  diputada  Erika  Olivera  solicita  a  la  Comisión  reabrir  debate  respecto  de  las
modificaciones al artículo 3 y 3° bis del decreto ley Nº 321, a efectos que se considere para
otorgar el beneficio el ser condenado por alguno de los delitos referidos en esos artículos y en que
la víctima sea de grupos especialmente vulnerables como menores de 18 años, tercera edad o
personas que sean discapacitadas en términos de la ley 20.422, en cuyo caso solo podrá acceder
el beneficio al cumplir cuatro quintos de la condena.
La Comisión por unanimidad, acuerda reabrir el debate en este punto.
Indicación de la diputada Erika Olivera para modificar el decreto ley 321, de 1925, que establece
la Libertad Condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad:
1.- Para intercalar en el artículo 3°, el siguiente nuevo inciso cuarto, pasando el actual inciso
cuarto a ser inciso quinto y así sucesivamente.
“Si la víctima del delito, a los que hace referencia el inciso anterior, fuere un menor de 18 años, un
adulto mayor o una persona con discapacidad en los términos de la ley 20.422, la persona
condenada solo podrá postular al beneficio cuando hubiere cumplido cuatro quintos de la pena.”.
2.- Para intercalar en el artículo 3° bis, el siguiente nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso
tercero a ser inciso cuarto y así sucesivamente.
“Si la víctima del delito, a los que hace referencia el inciso anterior, fuere un menor de 18 años, un
adulto mayor o una persona con discapacidad en los términos de la ley 20.422, la persona
condenada solo podrá postular al beneficio cuando hubiere cumplido cuatro quintos de la pena.”.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por no haber alcanzado quorum de aprobación. Votan
a favor los diputados Jorge Alessandri; Pepe Auth; Cristhian Moreira y Andrés Longton. Votan en
contra los diputados Marcelo Díaz; Maite Orsini y Marisela Santibáñez. Se abstienen los diputados
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 237 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Raúl Leiva y Andrea Parra. (4x3x2)
La diputada Erika Olivera reformula sus indicaciones y con el acuerdo unánime de la Comisión
presenta la siguiente indicación:
“Para modificar el decreto ley 321, de 1925, que establece la Libertad Condicional para las
personas condenadas a penas privativas de libertad:
1.- Para intercalar en el artículo 3°, el siguiente nuevo inciso cuarto, pasando el actual inciso
cuarto a ser inciso quinto y así sucesivamente.
“Si la víctima del delito, a los que hace referencia el inciso anterior, fuere un menor de 18 años, la
persona condenada solo podrá postular al beneficio cuando hubiere cumplido cuatro quintos de la
pena.”.
2.- Para intercalar en el artículo 3° bis, el siguiente nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso
tercero a ser inciso cuarto y así sucesivamente.
“Si la víctima del delito, a los que hace referencia el inciso anterior, fuere un menor de 18 años, la
persona condenada solo podrá postular al beneficio cuando hubiere cumplido cuatro quintos de la
pena.”.”
Puesta en votación cada uno de los numerales de la indicación, se aprueban con igual votación,
por mayoría de votos. Votan los diputados Jorge Alessandri; Pepe Auth; Cristhian Moreira; Luis
Pardo; Osvaldo Urrutia y Andrés Longton. Votan en contra los diputados Marcelo Díaz; Maite Orsini
y Marisela Santibáñez. Se abstienen los diputados Raúl Leiva y Andrea Parra. (6x3x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12038-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. Boletín N° 12.038-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 y 20
de enero; 3, 10, 17, 24 de marzo; 14 de abril; 16, 23 y 30 de junio; 7, 21 y 28 de julio, y 9 de
agosto de 2021[14], con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén
Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela
Santibáñez Novoa, y Virginia Troncoso Hellman.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 238 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Asimismo, concurrieron como exintegrantes de la Comisión, las diputadas Karol Cariola Oliva y,
Gael Yeomans Araya, y la exdiputada Loreto Carvajal Ambiado.
Igualmente, asistieron a las sesiones correspondientes, las diputadas Karin Luck Urban,
Marisela Santibáñez Novoa, Francesca Muñoz González y Gael Yeomans Araya, y los diputados
Francisco Eguiguren Correa y Cristhian Moreira Barros, quienes reemplazaron respectivamente,
a las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Karol Cariola Oliva (cuando era integrante), Erika
Olivera De La Fuente, Camila Rojas Valderrama, Ximena Ossandón Irarrázabal y Nora Cuevas
Contreras.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniella
Cicardini Milla, Claudia Mix Jiménez, Camila Vallejo Dowling, y los diputados Eduardo Durán
Salinas, Jorge Sabag Villalobos y Víctor Torres Jeldes.
La diputada Olivera aseveró que habría votado a favor de la ley N° 20.030, si hubiera sido
diputada en la época en que se aprobó, porque empatiza con el dolor de las mujeres que abortan
en alguna de las causales que en ella se establecen.
Señaló que este proyecto, al igual que la mencionada ley, aborda una situación muy dolorosa para
las mujeres de la que, lamentablemente, el Estado no se ha hecho cargo. A su entender, habría
sido  ideal  comenzar  con  el  debate  de  un  proyecto  sobre  prevención,  educación  y
acompañamiento,  pero  tampoco  ha  existido  voluntad  para  eso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13679-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y LA LEY N°
21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS DELITOS SEXUALES SIN
IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA RENOVACIÓN DE LA
ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS. BOLETIN N° 13.679-07
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 26 de julio y 11 de
agosto de 2021[6], con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández
Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila
Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia Troncoso
Hellmann.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 239 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Olivera, recogiendo la observación formulada tanto por la Secretaría de Comisión
como por el abogado Hans Bevensee, solicitó eliminar de la indicación de su autoría la referencia
al artículo 362, por cuanto se trata de un delito que únicamente puede ser cometido contra
menores de edad.
En ejercicio de la atribución conferida por el artículo 25, en relación con el artículo 24 de la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, la diputada Orsini (Presidenta), declaró
inadmisible la indicación presentada por el diputado Jorge Alessandri, por encontrarse fuera de la
idea matriz del proyecto de ley, que busca establecer la imprescriptibilidad de la acción penal de
los delitos de connotación sexual cualquiera sea la edad de la víctima y no plazos de prescripción
especiales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13679-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y LA LEY N°
21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS DELITOS SEXUALES SIN
IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA RENOVACIÓN DE LA
ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS. BOLETIN N° 13.679-07
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 26 de julio y 11 de
agosto de 2021[6], con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández
Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila
Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia Troncoso
Hellmann.
2. De la diputada Erika Olivera, para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- Incorpórase en el artículo 94 bis del Código Penal el siguiente inciso segundo:
“Asimismo, no prescribirá la acción penal respecto de los crímenes y simples delitos descritos y
sancionados en los artículos 141, inciso final, en relación con la violación; los artículos 150 B y 150
E, ambos en relación con los artículos 361, 362 y 365 bis; los artículos 361, 365 bis, 366; el
artículo 411 quáter en relación con la explotación sexual, y el artículo 433, N° 1, en relación con la
violación, cuando al momento de la perpetración del hecho la víctima fuere mayor de edad.”.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 240 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Olivera manifestó que distintas organizaciones de la sociedad civil que trabajan en
materias de infancia se comunicaron con ella para solicitarle que la imprescriptibilidad de los
delitos sexuales cometidos contra personas mayores de edad quedara establecida en un inciso
distinto al ya existente para los menores de edad en el artículo 94 bis del Código Penal.
Dicha solicitud se funda, por un lado, en una razón de fondo relacionada con las diferencias, desde
el punto de vista psicológico, entre las víctimas mayores y menores de edad. Un niño o niña
abusado no tiene conciencia de lo que está viviendo, su nivel de conocimiento es casi nulo y, por
lo mismo, el trauma y el proceso de reparación es diferente al de una persona adulta. Por otra
parte,  la  petición  tiene  un  fundamento  simbólico,  igualmente  plausible,  ya  que  a  las
organizaciones que protegen la infancia les costó más de diez años de trabajo lograr la
imprescriptibilidad de estos delitos, arduo esfuerzo que abrió camino a su extensión a las personas
mayores de edad que la moción persigue. La idea de mantener el inciso original sin modificaciones
representa un reconocimiento a esa lucha.
La diputada Ossandón  corroboró lo anterior y acotó que se trata de dos técnicas legislativas
distintas que buscan un mismo fin.
La diputada Orsini  (Presidenta) explicó que el proyecto original establece que los delitos de
connotación sexual que se cometan en contra de cualquier persona serán imprescriptibles, en
tanto que la indicación persigue el mismo objetivo, mediante dos incisos, de modo que en el
primero se mantenga la imprescriptibilidad de estos delitos contra menores de edad y, en el
segundo se establezca la imprescriptibilidad de los mismos contra mayores de edad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 241 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
- DISCUSIÓN PARTICULAR
La diputada Mix, acogiendo distintas sugerencias que le hicieron llegar organizaciones de la
sociedad civil, propuso una serie de modificaciones al texto de la moción, que fueron analizadas
en el seno de la Comisión y respecto de las cuales se logró aunar criterios. El trabajo realizado en
forma conjunta por las diputadas, con la colaboración de entidades que participaron en la
discusión general, se tradujo en una indicación sustitutiva al proyecto de ley, cuyo texto fue
analizado y consensuado en las sesiones destinadas a la discusión particular.
La indicación sustitutiva fue suscrita por las diputadas Maite Orsini  (Presidenta), Nora Cuevas ,
Maya Fernández , Marcela Hernando , Erika Olivera , Ximena Ossandón , Joanna Pérez, Claudia Mix,
Marisela Santibáñez, Virginia Troncoso y Patricia Rubio.
Para una mejor comprensión de las modificaciones introducidas al texto de la moción en virtud de
dicha indicación, se analizará cada artículo en forma separada.
Título I
Disposiciones generales
Artículo 1
Establece el objeto y ámbito de aplicación de la ley, en los siguientes términos:
“Artículo 1º: Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer, del recién nacido y la pareja, en el ámbito de la gestación,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en
torno a su salud ginecológica y sexual.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley, serán aplicables a los centros de salud,
hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste atención gineco-obstétrica. Estas
disposiciones serán aplicables a todo personal de salud que realice una labor asistencial o
administrativa, en salud preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de
fertilidad asistida a mujeres, respecto de todas las atenciones que describe el inciso primero de
este artículo. Estas disposiciones también son aplicables en todos aquellos organismos del Estado
que tengan bajo su custodia y/o tutela niñas y mujeres.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 242 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.”
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 1:
1.- En el inciso primero:
a) Sustituir la frase “del recién nacido y la pareja,” por “o persona gestante, del recién nacido o
nacida, padre o acompañante significativo,”.
b) Reemplazar las palabras “ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”.
2.- En el inciso segundo, sustituir la frase “realice una labor asistencial o administrativa, en salud
preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de fertilidad asistida a mujeres”,
por la siguiente: “cumpla una función administrativa, asistencial y/o educativa en el ámbito de la
salud sexual y reproductiva”.
Manifestó que de este modo, se pretende precisar y actualizar el lenguaje de la moción, y en ese
sentido se propone agregar, a continuación de la palabra “mujer” la frase “o persona gestante” no
solo en esta norma, sino en el resto del articulado. En la misma línea, propuso reemplazar la frase
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”. Respecto del tercer cambio, relevó la
importancia de que el personal de salud cumpla, también, una función educativa en el ámbito de
la salud sexual y reproductiva.
La diputada Orsini (Presidenta) consideró jurídica y conceptualmente más apropiado reemplazar la
palabra “mujer” por “persona gestante”, ya que la mujer es una persona gestante.
La diputada Mix destacó la importancia de mantener ambos términos, como una reivindicación
simbólica de las luchas que han dado las mujeres y las personas con capacidad de gestar para ser
reconocidas como sujetos de derechos[5].
La diputada Olivera hizo notar que el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para hacer
aplicables las normas sobre despenalización del aborto a toda persona con capacidad de gestar,
boletín N° 14.074-34, mantuvo ambos términos.
La diputada Orsini (Presidenta) argumentó que resulta aún más reinvindicativo, simbólico e
inclusivo utilizar la expresión “persona gestante”, sin distinción, para referirse a todas las
personas con capacidad de gestar.
La diputada Ossandón, respecto de la propuesta de reemplazar en todo el articulado las palabras
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”, sugirió utilizar los tres conceptos, ya que el
aspecto ginecológico resulta fundamental para las mujeres y no todas ellas tienen capacidad de
gestar.
Durante el debate, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas por la diputada Mix,
con las siguientes precisiones:
1. Utilizar la expresión “persona recién nacida” en vez de “recién nacido o recién nacida”, ya que
se encuentra definida expresamente en el artículo 9.
2. Incorporar, a continuación de la palabra “mujer”, la frase “u otra persona gestante”, ya que de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 243 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
este modo se mantiene el lenguaje utilizado en la Ley Dominga, donde la expresión “u otra”
parece ser más inclusiva.
3. Reemplazar el término “acompañante significativo” por “persona significativa para la mujer u
otra persona gestante”, con lo cual se mantiene el lenguaje utilizado en las leyes Dominga (boletín
N° 14159-11) y Mila (boletín N° 13812-11).
4. Incluir, dentro de los ámbitos de aplicación de la ley, la muerte gestacional o perinatal.
5. Uniformar la referencia a hospitales y centros de salud, bajo la expresión “establecimiento de
salud”, siguiendo los términos de la ley Mila.
Cabe hacer presente que la Comisión determinó que estas cinco adecuaciones en el artículo 1
debían aplicarse a todo el articulado del proyecto, para lograr uniformidad en este último.
Igualmente, hubo consenso para definir qué se entiende por persona significativa, pues de ese
modo se podría evitar repetir algunas menciones en el articulado. En efecto, se hizo presente que
en algunas partes del texto del proyecto se utiliza la expresión “padre o acompañante
significativo”, en otras, “pareja, doula, padre o acompañante significativo” y en otras, “padre,
madre – haciendo referencia a la comaternidad – o acompañante significativo”, lo que complejiza
su lectura y, eventualmente, su interpretación.
Si bien se discutió sobre la posibilidad de considerar al padre del que está por nacer dentro de tal
definición, primó el criterio de darle un tratamiento distinto, habida consideración de que hay
normas que se refieren expresamente a sus derechos. A fin de relevar su rol, se optó por
mencionarlo de manera expresa, por lo que decidieron unificar la expresión “padre o persona
significativa” en todo el articulado.
En razón de lo anterior, se acordó incorporar el siguiente inciso segundo:
“Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 1, es del siguiente
tenor:
“Artículo 1.- Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona recién nacida, del padre
de esta última o persona significativa para la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud sexual y reproductiva.
Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley serán aplicables a los establecimientos de salud
públicos o privados u otros espacios donde se preste atención ginecobstétrica.
Estas disposiciones serán aplicables al personal de salud que cumpla una función administrativa,
asistencial y/o educativa en el ámbito de la salud sexual y reproductiva, respecto de todas las
atenciones señaladas en el inciso primero de este artículo. Estas normas también son aplicables
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 244 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
en todos aquellos organismos del Estado que tengan niñas y mujeres bajo su custodia y/o tutela.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.”
Artículo 2
Establece los principios aplicables a esta ley, en los siguientes términos:
“Artículo 2º. Principios aplicables a esta ley.
a) Principio de la dignidad en el trato: Ninguna mujer podrá ser objeto de cualquier maltrato, o
agresión psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, preparto,
parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en torno a las
atenciones ginecológicas y sexuales. Los prestadores de salud deberán entregar un trato digno a
la mujer durante todo el periodo de su atención de salud.
b) Principio de la autonomía de la mujer: Ninguna mujer podrá ser sometida a una prestación de
salud no consentida durante la atención de la gestación, preparto, parto, postparto o aborto en las
causales establecidas por la ley, ni en las atenciones ginecológicas y sexuales. Esto es sin perjuicio
de las excepciones reguladas en la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.
c) Principio de la privacidad y confidencialidad: Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, deberán
realizarse en un ambiente que proteja la privacidad de la mujer. Asimismo, toda información
relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica y nadie podrá tener
acceso a ésta sino en virtud de autorización expresa de la paciente.
d) Principio de la multiculturalidad: Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud
en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por
la ley, deberán propender al respeto de la multiculturalidad en todas sus formas.”.
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 2:
1.- Añadir, en la letra a), después del término “cualquier” la palabra “manipulación,”.
2.- Reemplazar, en las letras a) y b), la frase “ginecológicas y sexuales” por la siguiente: “sexuales
y reproductivas”.
3.- Reemplazar, en la letra d), la palabra “multiculturalidad“ por “interculturalidad”, en las dos
partes en que aparece.
4.- Agregar las siguientes letras e) y f):
“e) Principio de interpretación desde los derechos humanos. Las disposiciones de la presente ley
se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados internacionales de derechos
humanos firmados y ratificados por Chile, así como a los pronunciamientos de los órganos de
tratados y que se encuentren vigentes.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 245 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
f) “Principio de la transparencia. Todo el personal de salud señalado en el inciso segundo del
artículo 1°, deberá contar con un registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos
vaginales, partos distócicos, partos instrumentales, episiotomía, uso de oxitócica sintética, y tasa
de lactancia materna exclusiva al alta, entre otros. Asimismo, todos los establecimientos de salud,
deberán tener esta información a libre disposición del público, en medios visibles, facilitando su
acceso a las y los usuarios de la salud.”.
5.- Incorporar las adecuaciones terminológicas antes explicadas, con motivo del análisis del
artículo 1.
En relación con la primera sugerencia, la diputada Hernando hizo presente la complejidad de
incorporar la manipulación como actuar contrario al principio de la dignidad en el trato, puesto que
la palabra “manipular”, en sentido estricto, significa “manejar con las manos”, por lo que cada vez
que se da vuelta a un paciente o se le intuba se le está manipulando.
La abogada Carla Bravo, Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), explicó que el
término que se propone hace referencia a una manipulación en la voluntad de la mujer, en su
consentimiento, mas no en su cuerpo.
Hubo consenso en orden a invertir las acciones que señala la norma como contrarias a la dignidad
de trato, para dejar “manipulación” antes de “o agresión psicológica”, a fin de que se entienda
que no se está refiriendo a la manipulación física de la paciente.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 2, es del siguiente
tenor:
“Artículo 2.- Principios aplicables a esta ley. Esta ley se rige por los siguientes principios:
a)Dignidad en el trato.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser objeto de maltrato, manipulación o agresión
psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o
perinatal, preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como
también en torno a las atenciones en el ámbito de la salud sexual y reproductiva. Los prestadores
de salud deberán dar un trato digno a la mujer u otra persona gestante durante todo el periodo de
su atención de salud.
b) Autonomía.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser sometida a una prestación de salud no
consentida durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto,
postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, ni en el ámbito de la salud sexual y
reproductiva, sin perjuicio de las excepciones establecidas en la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.
c) Privacidad y confidencialidad.
Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley deberán realizarse en
un ambiente que proteja la privacidad de la mujer u otra persona gestante. Asimismo, toda
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 246 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
información relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica, a la que
nadie podrá tener acceso, sino en virtud de la autorización expresa de la paciente.
d) Interculturalidad.
Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley deberán propender al respeto de la interculturalidad en todas sus formas.
e) Interpretación desde los derechos humanos.
Las disposiciones de esta ley se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados
internacionales  de  derechos  humanos  firmados  y  ratificados  por  Chile,  así  como  en  los
pronunciamientos de los órganos de tratados que se encuentren vigentes.
f)Transparencia.
Los establecimientos de salud señalados en el inciso tercero del artículo 1 deberán contar con un
registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, partos
instrumentales, episiotomía, así como también sobre el uso de oxitocina sintética y la tasa de
lactancia  materna  exclusiva  al  alta,  entre  otros  aspectos.  Asimismo,  deberán  tener  esta
información a libre disposición del público, en medios visibles, y facilitar su acceso a los usuarios
de la salud.”
Título II
Violencia ginecobstétrica
Artículo 3
Define el concepto de violencia obstétrica, en los siguientes términos:
“Artículo 3: Definición de violencia gineco-obstétrica. Se entenderá por violencia gineco- obstétrica
todo maltrato o agresión psicológica, física o sexual, omisión o negación injustificada que suceda
durante  la  atención  de  la  gestación,  preparto,  parto,  postparto,  aborto,  en  las  causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer.
Las sanciones a estos hechos se regirán por lo dispuesto en el título V de la presente ley.”.
Hubo consenso en la Comisión en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix en lo que
respecta a incorporar la discriminación dentro de la definición de violencia ginecobstétrica porque,
a pesar de la dimensión transversal de esta violencia, se ha podido identificar que quienes más la
sufren son las personas migrantes, de estratos socioeconómicos más bajos, más vulnerables,
identificando un sesgo discriminatorio en su ejercicio.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 3, es del siguiente
tenor:
“Artículo 3.- Definición de violencia ginecobstétrica. Se entenderá por violencia ginecobstétrica
todo  maltrato  o  agresión  psicológica,  física  o  sexual,  omisión,  discriminación  o  negación
injustificada que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 247 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer u otra persona gestante.
Las sanciones a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica se regirán por lo dispuesto en
el Título V.”
Artículo 4
Se refiere a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica, en los términos que se indican a
continuación:
“Artículo 4: Hechos constitutivos de violencia gineco-obstétrica. Se considerarán como actos de
violencia gineco-obstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a) Abandono, burlas, abusos, insultos, amenazas, malos tratos, coacción, violencia física o
psicológica ejercida contra la mujer en torno a su atención de salud obstétrica o ginecológica.
b) Insensibilidad al dolor o enfermedades por parte de los sistemas médicos en dichos contextos.
c) Omisión o retardo en la atención oportuna ante una emergencia gineco-obstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información cuando es solicitada por la mujer o sus cercanos
en torno a su salud.
e) Utilización del caso clínico de una mujer en actividades de docencia e investigación, salvo
cuando ésta sea consentida por ella.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que ésta aumente
los riesgos maternos y perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer a parir en una posición que limite su movimiento, ser amarrada u otros, sin
justificación ni consentimiento de la misma. Esto será igualmente aplicable a todas las mujeres
privadas de libertad.
h) Aceleración de un parto de bajo riesgo, métodos agresivos como maniobra de Kristeller,
episiotomía de rutina entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer.
i) La realización de prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún
sustento específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer y realizadas sin
justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, esterilización quirúrgica voluntaria y entrega de
anticoncepción de emergencia en razón de su edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos/as u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer.
l) El retardo injustificado o la omisión en la atención de salud que tenga como consecuencia la
muerte gestacional y perinatal.
m) El retardo injustificado o la omisión de atención en el ámbito de la interrupción voluntaria del
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 248 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
embarazo regulada en la ley 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria
del embarazo en tres causales.
n) El no respeto a las tradiciones culturales que la mujer profese.
o) El incumplimiento de los derechos establecidos en el título III de la presente normativa.
p) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una niña o adolescente que se encuentre en
preparto, parto, postparto, aborto, en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.
q) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una mujer () con discapacidad en el ámbito
del preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones en el artículo 4:
1.-  En  la  letra  a),  incorporar,  luego  del  término  “coacción”,  las  palabras  “exclusión,
desinformación”.
2.- Sustituir el texto de la letra b) por el siguiente:
“b) Insensibilidad, indiferencia, ignorancia deliberada, subvaloración y/o acallamiento al dolor o
enfermedades por parte del personal de salud en dicho contexto.”
3.- Sustituir en la letra c), la palabra “retardo” por “retraso o negación injustificada”.
4.- Sustituir en la letra d), la frase “sus cercanos en torno a su salud” por “una persona solicitante
con el consentimiento y autorización de la mujer o persona gestante”.
5.- Sustituir en la letra h), las palabras “de bajo riesgo” por “fisiológico”.
6.- Agregar una letra r) del siguiente tenor:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la causa o condición de la persona
gestante, aún cuando exista sospecha respecto a condiciones sobre consumo de alcohol y/o
drogas de la gestante.”
En relación con la modificación N° 2, las diputadas Santibáñez y Hernando hicieron presente las
dificultades  que  podrían  generarse  si  se  incorpora,  como  hecho  constitutivo  de  violencia
obstétrica, la indiferencia, por el carácter subjetivo de la misma, ya que otras conductas, como la
timidez, y algunos trastornos, como el espectro autista, o la discapacidad auditiva, podrían ser
interpretadas como indiferencia, sin que lo sean.
Tras un breve debate, se consensuó en sustituir la expresión “indiferencia” por “ignorancia
deliberada”.
En relación con la incorporación de la letra r), la diputada Ossandón, solicitó precisar su alcance,
ya que también podría resultar negligente hacer caso omiso de una sospecha, si las condiciones
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 249 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
psicológicas o mentales en que se encuentra la madre no dan garantías de protección al recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
explicó que el hecho de violencia que la nueva letra r) describe busca proteger a mujeres que son
separadas de sus recién nacidos, interfiriendo en su vinculación, injustificadamente o basándose
en una mera sospecha de encontrarse la madre en condiciones mentales deficientes por consumo
de alcohol o drogas.
Las  integrantes  de  la  Comisión,  conscientes  de  la  ocurrencia  del  hecho  recién  descrito,
coincidieron en que resulta contraproducente al objetivo que el literal busca, ponerlo en términos
tan explícitos, lo que podría complejizar su aplicación práctica. Por ello, concordaron en expresarlo
de la siguiente forma:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la condición social, psicológica o física
de la puérpera. “
Asimismo, acordaron acoger una sugerencia de la Secretaría en orden a agrupar en un solo literal
las letras p) y q), en atención a que ambas regulan el “no respetar el consentimiento y la
autonomía” en distintas hipótesis (“niña y adolescente”, “mujer u otra persona con discapacidad”
y “mujer u otra persona gestante”).
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 4, es del siguiente
tenor:
“Artículo 4.-. Hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica. Se considerarán como actos de
violencia ginecobstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a)  Abandono,  burlas,  abusos,  insultos,  amenazas,  malos  tratos,  coacción,  exclusión,
desinformación, violencia física o psicológica ejercida contra la mujer u otra persona gestante en
torno a su atención de salud sexual y reproductiva.
b) Insensibilidad, ignorar deliberadamente, subvalorar y/o acallar el dolor o las enfermedades, por
parte del personal de salud en dicho contexto.
c) Omisión, retraso o negación injustificada en la atención oportuna ante una emergencia
ginecobstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información solicitada por la mujer u otra persona gestante o
por un tercero, con su consentimiento y autorización.
e) Utilización del caso clínico de una mujer u otra persona gestante en actividades de docencia e
investigación, sin su consentimiento.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que aumente los
riesgos maternos y/o perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer u otra persona gestante a parir en una posición que limite su movimiento, sin
justificación ni consentimiento de la misma, especialmente tratándose de quien se encuentre
privada de libertad.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 250 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
h) Aceleración de un parto fisiológico por métodos agresivos, como la maniobra de Kristeller y la
episiotomía, entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer u otra persona
gestante.
i) Prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún sustento
específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer u otra persona
gestante, realizadas sin justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, a la esterilización quirúrgica voluntaria y a la entrega
de anticoncepción de emergencia en razón de la edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos o hijas u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer u otra persona con
capacidad de gestar.
l) Retardo injustificado u omisión en la atención de salud, que tenga como consecuencia la muerte
gestacional o perinatal.
m) Retardo injustificado u omisión de atención en el ámbito del aborto en las causales
establecidas por la ley.
n) Falta de respeto a las tradiciones culturales que la mujer u otra persona gestante profese.
ñ) Vulneración de los derechos establecidos en el Título III.
o) No respetar el consentimiento y la autonomía de una niña, adolescente, mujer u otra persona
gestante, en especial tratándose de una persona en situación de discapacidad, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto o del aborto en las causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de su salud sexual y reproductiva.
p) Interferir en el establecimiento del vínculo con la persona recién nacida en el postparto, o no
recibir información de su estado de salud, cualquiera sea la condición social, psicológica o física de
la puérpera.”.
Título III
De los derechos del nacimiento
Artículo 5
Se refiere a la aplicación del Título, en los siguientes términos:
“Artículo 5°: De la aplicación de este título. El presente título tiene como objeto resguardar los
derechos de la gestante, en el pre parto, parto y post-parto, como también los derechos del recién
nacido y del padre, madre u otra persona significativa para la mujer, a fin de asegurar un trato
individualizado, personalizado y digno, que le garantice intimidad durante todo el proceso
asistencial, protegiendo su integridad física y psíquica.”.
La diputada Mix sugirió incorporar la expresión “y garantizar”, a continuación de la palabra
resguardar, lo que contó con el respaldo de las integrantes de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 251 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Asimismo, se complementó la norma, en el sentido de incorporar los ámbitos de aplicación y la
mención de los sujetos de los derechos que se indican, en concordancia con el artículo 1.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 5, es del siguiente
tenor:
“Artículo 5.- De la aplicación de las normas de este Título. Las normas de este Título tienen como
objeto resguardar y garantizar los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona
recién nacida, del padre de esta última o persona significativa, en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley, a fin de asegurar un trato individualizado, personalizado y digno, que garantice
intimidad durante todo el proceso asistencial, protegiendo la integridad física y psíquica.”
Artículo 6
Define y regula el plan de parto, en los siguientes términos:
“Artículo 6: Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual, las
mujeres establecen sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso del parto, postparto,
nacimiento y la lactancia de su hijo o hija. En este documento se dejará constancia de las
preferencias de la mujer. Sin perjuicio de lo anterior, tal definición quedará supeditada a las
condiciones de salud que presente la madre y el hijo/a al momento del nacimiento y la voluntad
verbal expresa de la mujer en el momento que está recibiendo la atención obstétrica.
Será obligación de las instituciones y centros de salud acoger el plan de parto presentado por la
mujer. El equipo médico deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo a lo
largo de la gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo a las preferencias e
individualidades de la mujer.
En el caso de que la mujer no pueda expresarse claramente y/o no hable el idioma castellano, el
prestador de salud deberá garantizar la presencia de un intérprete de lengua de seña y un
traductor para la coordinación de este plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de la presente
normativa.”
La diputada Mix propuso, como modificación general aplicable a todo el articulado, reemplazar las
palabras “hija o hijo” por “persona recién nacida”, lo que fue acogido.
Explicó que esta norma establece uno de los elementos esenciales del proyecto, a saber, el plan
de parto, documento que cada persona gestante podrá elaborar conforme a sus deseos y que
deberá ser respetado en el lugar donde elija parir, sin perjuicio de su supeditación a las
condiciones de salud que la madre o el recién nacido presenten al momento del parto.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), acotó
que en el artículo se regula el cumplimiento efectivo de este plan, disponiéndose, entre otros
aspectos, que los centros de salud pública o privado deberán poner a disposición de las personas
gestantes un modelo sugerido del mismo antes de las 32 semanas de gestación. Se establece,
además, que los equipos de salud deberán respetarlo, de conformidad con sus capacidades
técnicas e infraestructura. En consecuencia, tanto las emergencias que puedan surgir durante el
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 252 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
parto como las capacidades técnicas de los equipos de salud, siguen siendo limitaciones al plan de
parto que la persona gestante elabore. Este se encuentra vinculado a los talleres prenatales,
regulados a continuación, ya que en ellos la persona gestante tomará conocimiento de cómo
elaborarlo.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 6, es del siguiente
tenor:
“Artículo 6.-. Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual la
mujer u otra persona gestante establece sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso de
parto, postparto, nacimiento y la lactancia de la persona recién nacida. En este documento se
dejará constancia de las preferencias de la mujer u otra persona gestante. Sin perjuicio de lo
anterior, tal definición quedará supeditada a las condiciones de salud que presenten aquella y la
persona recién nacida al momento del nacimiento, y la voluntad verbal expresa de la mujer u otra
persona gestante en el momento en que recibe la atención obstétrica.
Será obligación de los establecimientos de salud acoger el plan de parto presentado por la mujer u
otra persona gestante.
El equipo de salud deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo durante el
proceso de gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo con las preferencias e
individualidades de la mujer u otra persona gestante. En el caso de que no pueda expresarse
claramente y/o no hable el idioma castellano, el prestador de salud deberá garantizar la presencia
de un intérprete de lengua de señas y un traductor para la coordinación del plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de esta ley.”.
Artículo 7
Establece el derecho a participar en talleres prenatales, de la siguiente forma:
“Artículo 7. Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer gestante tendrá derecho a
participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos establecidos en esta ley,
información pertinente y actualizada sobre las modalidades de parto, beneficios de la lactancia y
así como toda otra información relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento. Estos
talleres deberán incluir un enfoque de género y de derechos.
Estos talleres podrán ser dictados por instituciones públicas o privadas de salud, así como también
por parte de prestadores individuales. Será deber de los prestadores de salud la creación y
promoción de estos talleres.”.
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 7, que fueron
acogidas favorablemente por las integrantes de la Comisión:
1. Reemplazar en el inciso primero, la expresión “mujer gestante” por “mujer u otra persona
gestante”.
2. Incorporar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, pasando el segundo a ser cuarto:
“El Estado a través de sus órganos deberá facilitar el acceso por libre elección a talleres y tomarán
en consideración las características psicosociales del territorio.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 253 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El contenido de la educación prenatal debe considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo
de parto, parto, intervenciones médicas, nutrición, actividad física, hábitos saludables, salud
mental perinatal, lactancia materna, características y necesidades del bebé, post parto, placenta y
educación sobre vínculos sanos y crianza temprana.”.
3.- Agregar, en el inciso segundo, que ha pasado a ser cuarto, luego del punto aparte, el siguiente
texto: “Asimismo deberán incluir aspectos teóricos y prácticos a través de diferentes estrategias
metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer o persona gestante y/o acompañante
significativo con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos. La educación
prenatal facilitará la elaboración del Plan de Parto.”
4.- Agregar un inciso final del siguiente tenor:
“En todo caso estos talleres deberán ser impartidos por personal idóneo.”
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se refundió el contenido de los incisos tercero, cuarto y quinto en dos incisos
(tercero y cuarto) para una mejor comprensión del texto.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 7, es del siguiente
tenor:
“Artículo 7.- Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer u otra persona gestante
tendrán derecho a participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos
establecidos  en  esta  ley,  y  proporcionar  información  pertinente  y  actualizada  sobre  las
modalidades de parto, los beneficios de la lactancia, así como también cualquier otro antecedente
relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento.
El Estado, a través de sus órganos, deberá facilitar el acceso por libre elección a los talleres, en
consideración a las características psicosociales del territorio.
La educación prenatal deberá considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo de parto,
parto,  intervenciones  médicas,  nutrición,  actividad  física,  hábitos  saludables,  salud  mental
perinatal, lactancia materna, características y necesidades de la persona recién nacida, postparto,
placenta  e  información  sobre  vínculos  sanos  y  crianza  temprana.  Asimismo,  facilitará  la
elaboración del plan de parto.
Los talleres podrán ser dictados por establecimientos de salud públicos o privados, así como
también por prestadores individuales y deberán ser impartidos por personal idóneo. Asimismo,
deberán incluir un enfoque de género y de derechos, y aspectos teóricos y prácticos, a través de
diferentes estrategias metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer u otra persona
gestante y persona significativa, con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos.”.
Artículo 8
Establece los derechos de las mujeres en relación con la gestación, preparto, parto, post parto y
aborto en las causales establecidas por la ley, en los siguientes términos:
Enunciado
“Artículo 8. De los derechos de las mujeres en relación con la gestación, pre parto, parto, post
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 254 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
parto y aborto en las causales establecidas por la ley. En relación con la gestación, pre parto,
parto, post parto y aborto en las causales establecidas por la ley, las mujeres tienen los siguientes
derechos:
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se simplificó el encabezado de la norma, en el entendido de que el artículo 5
ya ha establecido el ámbito de aplicación de las disposiciones de este Título.
Letra a)
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona. El Estado deberá garantizar
que el estándar en el cuidado de la mujer sea de una matrona o matrón por mujer en trabajo de
parto.
Hubo consenso en mantener la redacción propuesta en la moción.
Letra b)
b) A recibir información actualizada, semestralmente, por parte de la institución de salud los
índices y tasas de cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, uso de oxitocina sintética,
episiotomía y tasa de lactancia materna exclusiva al alta;
La diputada Mix sugirió reemplazar la letra b) por la siguiente:
“b) A recibir información, semestral y actualizada, por parte de la institución de salud de la
estadística  asociada  a  tasas  de  cesáreas,  partos  vaginales,  partos  distócicos,  partos
instrumentales, uso de oxitocina sintética, deambulación y movimiento durante el trabajo de
parto, posición en el parto (litotomía o vertical), maniobra de Kristeller, rotura artificial de
membranas (RAM), episiotomía, APGAR, tipo de desgarro, OASIS, tiempo de contacto piel con piel
con el recién nacido, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al
alta.”
La diputada Hernando hizo presente las dificultades prácticas del derecho que el literal b) busca
consagrar. Por una parte, las mujeres no podrán comparar adecuadamente entre las distintas
instituciones de salud todo el detalle de la información que se exige entregarles, teniendo en
cuenta, además, que los datos por sí solos no necesariamente son útiles y, por otra, estimó difícil
que las instituciones de salud estén preparadas para registrar estadísticamente todos los índices
que contiene el literal en análisis.
Sugirió establecer el derecho a recibir información cualitativa sobre estos factores, esto es,
descriptiva mas no cuantitativa, cumpliéndose de igual forma el objetivo que la consagración de
este derecho busca.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
relacionó el derecho en análisis con la elaboración del plan de parto, ya que todos los índices que
se contemplan son importantes para que la persona gestante pueda ejercer adecuadamente su
derecho a la autonomía y de manera informada. Actualmente, no hay manera de acceder a esta
relevante información, no hay datos de cómo se están atendiendo los partos en las entidades de
salud, especialmente en el sector privado, ya que no tienen deber de informar. Una mujer
desinformada no sabrá qué hacer con esa información pero, si se establece el derecho de acceder
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 255 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
a estos índices, se abre la posibilidad de procesarlos correcta y públicamente para que,
eventualmente, las mujeres sí se familiaricen con ellos y puedan ayudarles a tomar mejores
decisiones.
La diputada Hernando, entendiendo el espíritu de la modificación propuesta, sugirió reemplazar la
frase “A recibir información, semestral y actualizada,” por “A acceder a información actualizada”,
para facilitar su interpretación y aplicación práctica, lo que fue acogido por las demás integrantes
de la Comisión.
En razón de los argumentos expuestos, se consideró necesario reevaluar el detalle de la
información estadística que el literal b) exige a las instituciones de salud medir y proporcionar a
las mujeres, por lo que se propuso la siguiente redacción:
“b) “A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de las distintas instituciones de salud en
relación a intervenciones y resultados de parto resultados de partos, como son tasa de partos
vaginales, de partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina
sintética,  rotura  artificial  de  membranas,  libre  movimiento  durante  el  trabajo  de  parto,
acompañamiento en el trabajo de parto, posición al momento del parto, presencia y tipo de
desgarros del canal del parto, APGAR del recién nacido a los 5 minutos, tiempo de contacto piel
con piel, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al alta”.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile,
explicó que en el sistema público ya existe un registro de los partos, denominado REM 24, que se
entrega a nivel central y que incluye casi todos los indicadores incorporados en la norma en
análisis, por lo que no sería algo nuevo, desde el punto de vista de su elaboración. Además, existe
en Chile un Sistema Nacional de Información Perinatal, creado por el Departamento de Estadística
e Información de Salud del Ministerio de Salud, al que pueden acceder todas las personas que
trabajan en el sistema de salud, público o privado, para registrar, entre otras materias, los
comprobantes de parto. Dicho sistema hoy está subutilizado, pero permitiría mantener toda esa
información actualizada a nivel central.
De este modo, la propuesta de redacción logró salvar las aprensiones manifestadas por la
diputada Hernando en relación con el detalle de los indicadores.
Letra c)
“c) A ser informadas sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante
esos procesos de manera que pueda optar libremente;”
La diputada Mix sugirió eliminar este literal, para incorporar su contenido en el literal d), lo que fue
acogido por la Comisión.
Letra d), que ha pasado a ser c)
“d) A ser informada sobre el estado, evolución de su parto y estado de salud del que está por
nacer. La gestante deberá ser considerada como sujeta activa y protagonista en la toma de
decisiones y en cualquier intervención que se realice durante todo el proceso de preparto y
parto.”.
La diputada Mix sugirió incorporar, a continuación de la palabra “parto”, la expresión “y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 256 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
postparto”, lo que fue acogido por la Comisión.
Aun cuando la diputada Ossandón compartió el espíritu de la norma, mostró preocupación por su
aplicación práctica, ya que no considera las decisiones de carácter inmediato que debe tomar el
equipo médico en caso de urgencias o complicaciones para salvar la vida de la madre o del recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, explicó que
en caso de emergencias que impidan al paciente prestar su consentimiento o darse a entender
rige de manera supletoria la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, en virtud de la cual se
faculta al personal de salud para actuar.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, hizo presente que el derecho a ser informado sobre el estado
de salud ya se encuentra contemplado en la citada ley y que el literal en análisis simplemente lo
explicita. Dado que las decisiones ante las urgencias obstétricas que se presentan deben tomarse
en segundos y son de carácter vital, sugirió agregar el derecho a ser informada anticipadamente
sobre las mismas y sus manejos, que son bastante puntuales.
La diputada Mix enfatizó que el literal se limita a reafirmar el derecho a ser informado sobre la
evolución del estado de salud y procedimientos ya contemplado en la ley, por lo que no parece
necesario detallarlo más. Argumentó que el derecho a información no implica ser parte de la
decisión, por lo que no se afectan los tiempos de reacción del equipo médico.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la necesidad de incorporar el derecho a recibir
información anticipada sobre las eventuales complicaciones que se puedan presentar en el trabajo
de parto y en el parto mismo, por lo que se concordó en incorporar, a continuación del punto y
seguido, el siguiente texto:
“A ser informada anticipadamente sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos.”.
Letras d) y e), nuevas
La diputada Mix propuso incorporar los siguientes literales d) y e), nuevos:
“d) A que sean atendidas todas las necesidades psicológicas y emocionales de la mujer y persona
gestante que facilitan el trabajo de preparto y parto, tales como intimidad, seguridad, contención y
soporte emocional, entre otros;
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta – NGTP, y a solicitar su
placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.”.
A fin de evitar redundancias en el texto final, la diputada Orsini (Presidenta) propuso mantener la
referencia a la Norma General Técnica de Placenta y eliminar su sigla, lo que fue acogido por las
demás parlamentarias.
Letra e), que ha pasado a ser f)
“e) A ser tratadas con respeto, de modo individual y personalizado garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial;”
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 257 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Hubo consenso en la redacción del literal, por lo que no sufrió modificaciones.
Letra f), que ha pasado a ser g)
“f) A estar acompañada ininterrumpidamente, por la pareja, persona significativa, padre o madre,
de su confianza y elección durante el trabajo de pre parto y parto, quien recibirá información
oportuna y completa sobre el estado de salud de la madre y del recién nacido;”
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Agregar a continuación de “madre,”, la frase “doula, si la mujer o persona gestante contase con
una”.
- Incorporar, al final del texto la frase “previa autorización de la misma”.
La diputada Mix explicó que se incorpora a la doula dentro de las personas que pueden acompañar
a la madre o persona gestante. Además, se establece que el acceso a información por parte de los
acompañantes sobre su estado de salud o del recién nacido debe ser autorizado previamente.
En concordancia con lo obrado en el artículo 1, y como resultado de la labor encomendada a la
Secretaría en orden a uniformar y ordenar las materias reguladas, las menciones que esta letra
hacía a “la pareja, persona significativa, padre o madre” son reemplazadas por “el padre del que
está por nacer, persona significativa, doula”.
Letra g), que ha pasado a ser h)
“g) A la atención del parto vaginal, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer y la evolución del trabajo de parto. Si
las condiciones de salud se lo permiten, la mujer debe gozar de libertad de movimiento, libre
posición en el parto, y podrá consumir alimentos y líquidos. No se podrá obligar a la mujer a parir
en posición supina y con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite;
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir la palabra “vaginal” por “fisiológico”, por ser el término más apropiado para definir el
parto natural.
- Reemplazar la frase “, y podrá consumir alimentos y líquidos” por lo siguiente: “A su vez, se le
deberá ofrecer a la gestante alimentos y líquidos a libre elección en el preparto, parto y
postparto.”
Con posterioridad, a fin de establecer el derecho expresamente, propuso sustituir este último
texto por el siguiente: “No se le podrá prohibir a la mujer o persona gestante recibir alimentación
o hidratación durante el preparto, parto y postparto.”.
Consultada sobre las razones que justifican en la actualidad la prohibición de consumir líquidos o
alimentos antes de un parto, la doctora Marcia Venegas Naranjo manifestó que la literatura y
evidencia científica modernas son claras en señalar que el gasto energético de una mujer en
trabajo de parto es comparable a correr una maratón, por lo que hay consenso en orden a que
debe consumir líquidos y/o alimentos durante el proceso. A mayor abundamiento, la Organización
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 258 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Mundial de la Salud, en sus recomendaciones del año 2018, fue clara y categórica en afirmar que
no se debe restringir el consumo de alimentos y líquidos en pacientes de trabajo de parto
fisiológico. Esta prohibición se ha mantenido por el riesgo de que este último devenga en una
cesárea, que idealmente debe ser practicada en ayuno para evitar vómitos por el efecto
anestésico. No obstante, esta consideración no parece ser una justificación suficiente teniendo en
cuenta, además, los actuales avances de las técnicas de anestesia.
La abogada Carla Bravo, consultada sobre las razones que se tuvieron en consideración para
expresar el derecho en términos negativos, explicó que las denuncias que han recibido dicen
relación, precisamente, con el hecho de que a las mujeres se les prohíbe alimentarse e hidratarse
durante el trabajo de parto, por lo que se prefirió señalarlo de manera expresa. En todo caso,
quedan a salvo las restricciones alimentarias que el equipo de salud considere necesarias para
resguardar la salud de la madre. La intención de la norma es eliminar la actual exigencia de
ayuno.
Manifestó que se consideró establecerlo como un deber activo del servicio de salud, pero podía
resultar más problemático que sancionar su prohibición.
Las integrantes de la Comisión debatieron brevemente sobre la forma de perfeccionar la redacción
de la norma para establecer adecuadamente este derecho. Coincidieron en las dificultades que
podrían surgir si lo expresaran como un deber de las instituciones de salud, ya que se podría
entender como una exigencia para la paciente. Igualmente, estuvieron de acuerdo en la
importancia de reconocer de manera expresa que se trata de un derecho de la mujer o persona
gestante,  poniendo  fin  a  la  prohibición  actual,  y  en  que  podría,  muy  excepcionalmente,
restringirse, más no prohibirse, si el equipo médico así lo justifica por razones de salud de la
madre o ante el riesgo de que el parto fisiológico termine en cesárea.
En razón de lo anterior, concordaron la siguiente redacción: “La mujer o persona gestante recibirá
alimentación o hidratación durante el preparto, parto y postparto cuando lo solicite.”.
Letra h), que ha pasado a ser i)
“h) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, existiendo condiciones para el parto
vaginal, sin obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“i) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, obteniendo el consentimiento informado
de la mujer o gestante, teniendo la certeza y claridad de los argumentos que respalden los
beneficios y posibles riesgos de la indicación de la cesárea, contando además con el respaldo de la
evidencia que justifique la práctica de dicha intervención.”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de algunas modificaciones de
carácter formal, a fin de perfeccionar la redacción de la norma.
Letra i), que ha pasado a ser j)
i) A no ser separada de su hijo/a tras el parto, independiente de la vía del parto, en las primeras 2
horas de vida salvo que corra riesgo vital alguno de ellos;
La diputada Mix sugirió establecer que el derecho de la madre a no ser separada de la persona
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 259 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
recién nacida corresponde a la primera hora de vida, criterios que fueron acogidos por la
Comisión.
Letra j)
“j) A solicitar su placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de
Salud.”
La diputada Mix sugirió eliminar esta letra, por encontrarse mejor establecido su contenido en el
nuevo literal e), propuesta que fue acogida por la Comisión.
Letra k)
“k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra l)
“l) A no ser hospitalizada junto a mujeres gestantes o puérperas en el caso de pérdida gestacional
o perinatal.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir “mujeres gestantes” por “otras mujeres u otras personas gestantes”.
- Reemplazar la palabra “pérdida” por “muerte”.
Ambas observaciones fueron acogidas por las demás integrantes de la Comisión.
Letra m)
“m) A recibir el embrión o feto en casos de abortos y pérdidas reproductivas, a solicitud de la
mujer.”
La diputada Mix sugirió sustituir la expresión “pérdidas reproductivas”, por “muerte gestacional o
perinatal”.
La diputada Ossandón destacó la importancia y la necesidad de hacer extensivo este derecho al
padre, especialmente, en caso de que la madre se encuentre impedida de hacerlo.
Las integrantes de la Comisión acogieron la sugerencia de redacción y coincidieron en incorporar
una norma similar en el artículo 10, que regula los derechos del padre, pareja y/o acompañante
significativo.
Letra n)
“n) A recibir acompañamiento psicológico continúo en caso de pérdidas reproductivas.”
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según las necesidades de salud de la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 260 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
persona, en caso de abortos, muertes gestacionales y perinatales;”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix.
Letra o), que pasa a ser ñ)
“o) En el caso de mujeres privadas de libertad, a no ser objeto de ninguna limitación física durante
el preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley. Asimismo, tampoco
podrá ser obligada a parir con personal de Gendarmería presente.”
La diputada Mix sugirió agregar las hipótesis de muerte gestacional o perinatal, lo que fue acogido
por la Comisión.
Asimismo, señaló que este literal tiene como propósito reivindicar lo vivido por Lorenza Cayuhan,
mujer mapuche que fue obligada a dar a luz engrillada.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se optó por no mencionar expresamente el ámbito de aplicación, por
encontrarse suficientemente delimitado en el artículo 5.
Letra o), nueva
La diputada Mix sugiero incorporar el siguiente texto:
“o) En el caso de vulneración en cualquiera de los derechos establecidos en el artículo 8, la mujer
o persona gestante podrá acceder igualmente un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico
especializado en la reparación, junto con un seguimiento integral”.
La diputada Ossandón observó que el literal, aunque no lo explicita, requiere del pronunciamiento
previo de un tercero que declare vulnerado alguno de los derechos que establece el artículo 8° en
análisis, para que recién la mujer o persona gestante tenga derecho a acompañamiento
psicológico y seguimiento integral. En ese sentido, el contenido del literal pareciera estar fuera de
lugar, puesto que regula una etapa posterior. En efecto, la norma en comento establece los
derechos de la madre o persona gestante durante el proceso de preparto, parto y postparto y, el
nuevo literal regula un proceso posterior, en el evento que algunos de estos derechos resulten
vulnerados, lo que debe ser acreditado.
La señora Paulina Sánchez Aliaga, Directora de la Red Chilena de Salud Mental Perinatal, explicó
que la idea del literal es que la propia institución, basándose en el testimonio de la mujer y previo
a su egreso, pueda brindarle ayuda profesional especializada en el evento de que se haya sentido
vulnerada en alguno de sus derechos. En estricto rigor, más que constatar los hechos, se busca
acoger el daño sufrido y facilitar instancias de contención y reparación.
La diputada Orsini (Presidenta) hizo notar que el literal, en los términos planteados, presenta un
problema de constitucionalidad, ya que garantiza el acceso a prestaciones que generan gasto
fiscal o una nueva administración del mismo.
A partir de la idea de que el espíritu del nuevo literal es facilitar mecanismos de reparación al
interior de los establecimientos de salud, se concordó en la necesidad de morigerar los términos
de la norma para evitar una interpretación errónea de la misma y eventuales problemas de
constitucionalidad. En esa línea, decidieron reemplazar las palabras “vulneración de” por “sentirse
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 261 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
vulnerada en” y “podrá acceder” por “podrá solicitar”.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se efectuaron modificaciones de carácter formal, a fin de mejorar la redacción
de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 8, es del siguiente
tenor:
“Artículo 8.- De los derechos de la mujer u otra persona gestante. La mujer u otra persona
gestante tiene los siguientes derechos:
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona o matrón. El Estado deberá
garantizar que el estándar sea de una matrona o matrón por mujer u otra persona gestante en el
trabajo de parto.
b) A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de los distintos establecimientos de salud
en relación con intervenciones y resultados de los partos, como la tasa de partos vaginales, de
partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina sintética, de
rotura artificial de membranas, de libre movimiento y acompañamiento durante el trabajo de
parto, la posición al momento del parto, la presencia y tipo de desgarros del canal del parto, Apgar
de la persona recién nacida a los cinco minutos, el tiempo de contacto piel con piel, el momento
de inicio de la lactancia y la tasa de lactancia materna exclusiva al alta.
c) A ser informada sobre el estado y evolución de su parto, de la condición de salud del que está
por nacer y, en forma anticipada, sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos. Deberá
ser considerada como sujeto activo en la toma de decisiones y en cualquier intervención que se
realice durante todo el proceso de preparto, parto y postparto.
d) A que sean atendidas todas sus necesidades psicológicas y emocionales que facilitan el trabajo
de preparto y parto, tales como la intimidad, la seguridad, la contención y el soporte emocional,
entre otras.
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta, a solicitar su placenta y
disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
f) A ser tratada con respeto, de modo individual y personalizado, garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial.
g) A estar acompañada ininterrumpidamente por el padre del que está por nacer, persona
significativa, doula, si contase con una de su confianza y elección durante el trabajo de preparto y
parto, quienes recibirán información oportuna y completa sobre su estado de salud y el de la
persona recién nacida, con su autorización previa.
h) A la atención del parto fisiológico, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer u otra persona gestante y la evolución
del trabajo de parto. Si las condiciones de salud se lo permiten, debe gozar de libertad de
movimiento y libre posición en el parto. Además, recibirá alimentación o hidratación durante el
preparto, parto y postparto, cuando lo solicite. No se le podrá obligar a parir en posición supina y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 262 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite.
i) A que el parto por vía de cesárea se realice únicamente tras haber obtenido su consentimiento
informado, con la certeza y claridad de los argumentos que respalden los beneficios y posibles
riesgos de la indicación de la cesárea, contando, además, con la evidencia que justifique la
práctica de dicha intervención.
j) A no ser separada de la persona recién nacida, independientemente de la vía del parto, en la
primera hora de vida, salvo que corra riesgo vital alguna de ellas.
k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica.
l) A no ser hospitalizada junto a otras mujeres u otras personas gestantes, o puérperas, en el caso
de muerte gestacional o perinatal.
m) A recibir, cuando así lo soliciten, el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal,
y de abortos en las causales establecidas por la ley.
n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según sus necesidades de salud, en
caso de muerte gestacional o perinatal y abortos en las causales establecidas por la ley.
ñ) A gozar de libertad de movimiento y libre posición en el parto, si las condiciones de salud se lo
permiten, y a no sufrir ninguna limitación física, incluso cuando se hallare privada de libertad, caso
en el cual, además, no podrá ser obligada a parir en presencia de personal de Gendarmería.
o) A solicitar un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico especializado en la reparación, junto
con un seguimiento integral, en el caso de estimar que se han vulnerado cualquiera de los
derechos establecidos en este artículo.”:
Artículo 9
Establece los derechos de las personas recién nacidas, en los siguientes términos:
Encabezado
“Artículo 9. De los derechos de las personas recién nacidas. Las personas recién nacidas tienen los
siguientes derechos:”
La diputada Mix sugirió reemplazar el enunciado, por el siguiente:
“Toda persona tiene derecho a nacer en un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana,
donde todos los presentes reconozcan la importancia que tiene la forma de nacer para la vida y la
sociedad, además de los siguientes derechos:”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letras a) y b)
a) A ser tratadas en forma respetuosa y digna;
b) Si su condición de salud lo permite no deberán ser sometidas a exámenes o intervenciones
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 263 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel a piel inicial con su madre;
Hubo consenso en orden a mantener la redacción original en ambos literales, sin perjuicio de
introducirles  modificaciones  de  carácter  formal  en  consonancia  con  las  adecuaciones
consensuadas.
Letra c)
c) A no ser sometidas a intervenciones innecesarias y que carezcan de la debida justificación
médica, tales como la aspiración de secreciones, uso de chupetes que puedan afectar la lactancia
inicial y fórmulas químicas que sean sustitutas de la leche materna;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) A no ser sometidas a intervenciones de manera rutinaria y/o sin justificación médica, a
intervenciones tales como la aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón (antes del minuto
de vida), la separación de la madre o persona gestante así como también de intervenciones que
puedan afectar el establecimiento de la lactancia materna como el uso de fórmulas lácteas y
chupete;”
La doctora Marcia Venegas Naranjo explicó que se busca evitar las intervenciones innecesarias o
sin justificación médica, que no son iguales a las intervenciones de rutina, por lo que recomendó
eliminar la expresión “y/o”. También, aclaró que podría prescindirse del contenido del paréntesis,
ya que la evidencia científica ha establecido lo que debe entenderse por corte precoz u óptimo del
cordón.
Las integrantes de la Comisión estuvieron contestes en introducir dichas recomendaciones al
texto.
Letra d)
“d) Al pinzamiento y corte tardío del cordón umbilical (aproximadamente entre uno y tres minutos
después de dar a luz) o hasta que éste deje de latir en todos los nacimientos, salvo que el recién
nacido sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación.”
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Reemplazar la expresión “corte tardío” por “corte óptimo”, entendiéndose por tal aquel que se
realiza aproximadamente entre uno y tres minutos después de dar a luz.
- Sustituir la expresión “sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación” por
“requiera ser trasladado de manera urgente por condición de salud inestable”.
Las integrantes de la Comisión, teniendo en consideración lo ya expresado por la doctora Marcia
Venegas, decidieron eliminar el contenido del paréntesis.
Letra e)
“e) Al contacto inmediato piel con piel con su madre por un periodo mínimo de 2 horas, si es que
las condiciones de salud de ambos lo permiten”.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 264 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona gestante, al menos 1 hora para
favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de ambos lo
permiten, independiente de la vía de parto, para promover la adaptación del recién nacido/a a la
vida extrauterina;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, que en síntesis, precisa el objetivo de realizar el
contacto inmediato, vinculado con la promoción de la lactancia materna y la adaptación del recién
nacido a la vida extrauterina.
Letra f)
“f) A que se favorezca la lactancia materna precoz, promoviendo los derechos antes consignados;”
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente, en el entendido de que el derecho al
favorecimiento de la lactancia materna fue consignado en la letra e):
“f) A tener compañía constante de su madre o persona gestante, aun cuando el recién nacido o
nacida requiera de hospitalización, y/o sea sometido o sometida a procedimientos de rutina,
promoviendo con ello los derechos antes mencionados;”.
La diputada Olivera hizo presente que no corresponde hablar de persona gestante, ya que se está
regulando una etapa posterior al parto, por lo que sería más apropiado hablar de puérpera.
La doctora Claudia Santiago, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile, acotó que el
concepto fisiológico que implica la palabra puérpera es universal e independiente del género de la
persona que haya gestado y, en consecuencia, abarca a la mujer y a la persona gestante.
Hubo consenso en orden a ampliar el espectro de personas que menciona la norma y que están en
condiciones de brindar esa compañía constante a que tiene derecho el recién nacido, por lo que se
optó por reemplazar la expresión “su madre o persona gestante” por “alguno de sus progenitores
o personas significativas”.
Letra g)
“g) A ser alimentados con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando las
condiciones de salud de madre e hijo/a lo permitan, facilitando las condiciones óptimas para la
educación a la madre en la extracción y conservación de la leche materna. Asimismo, la
capacitación del personal de salud en la administración y manejo de la misma.”
Durante el debate, se hizo presente, nuevamente, la idea de que debía incluirse a la persona
gestante. Sin embargo, se reiteró que se trata de una etapa posterior, por lo que no sería
apropiado usar esa expresión, sino una más general, como “puérpera”.
Letra h)
“h) A los cuidados especiales e individuales que requiera el recién nacido prematuro.”
Hubo consenso en orden a precisar que el derecho consiste en recibir tales cuidados.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 265 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 9, es del siguiente
tenor:
“Artículo 9.- De los derechos de la persona recién nacida. Toda persona tiene derecho a nacer en
un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana, donde se reconozca la importancia que
tiene la forma de nacer para la vida y la sociedad, además de los siguientes derechos:
a) A ser tratada en forma respetuosa y digna.
b) A no ser sometida, si su condición de salud lo permite, a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel con piel inicial con la madre o
persona que lo gestó.
c) A no ser sometida a intervenciones de manera rutinaria sin justificación médica, tales como la
aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón, la separación de la madre o persona que lo
gestó, así como también a intervenciones que puedan afectar el establecimiento de la lactancia
materna, como el uso de fórmulas lácteas y chupete.
d) Al pinzamiento y corte óptimo del cordón umbilical o hasta que este deje de latir,
independientemente de la vía de parto, salvo que requiera ser trasladada de manera urgente por
condición de salud inestable.
e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona que lo gestó, al menos una hora,
para favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de
ambos lo permiten, independientemente de la vía de parto, para promover su adaptación a la vida
extrauterina.
f) A tener compañía constante de alguno de sus progenitores o personas significativas aun cuando
requiera de hospitalización, y/o sea sometida a procedimientos de rutina, promoviendo con ello los
derechos antes mencionados.
g) A ser alimentada con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando sus
condiciones de salud y las de la madre o persona que lo gestó lo permitan, facilitando las
condiciones óptimas para la capacitación de esta última en la extracción y conservación de la
leche materna, y del personal de salud en la administración y manejo de la misma.
h) A recibir los cuidados especiales e individuales que requiera, en caso de ser prematura.”
Artículo 10
Establece los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer, en los siguientes términos:
“Artículo 10.- De los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante
significativo para la mujer. El padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer posee los siguientes derechos:
En el marco de las adecuaciones terminológicas acordadas, hubo consenso en orden a eliminar la
referencia a la “madre del recién nacido”, puesto que sus derechos se encuentran regulados en el
artículo 8. Además, se elimina la referencia a la pareja, en el entendido de que, según lo
expresado en el artículo 1, se habla únicamente de “padre o persona significativa”.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 266 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Letra a)
“a) Ser informado del curso de trabajo de parto;
La diputada Mix sugirió agregar al final la frase “cuando la mujer u otra persona gestante, hayan
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letra b)
“b) Estar presentes durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al hospital o clínica
hasta el postparto inmediato, si la mujer lo permite;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra c)
c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido en caso de que la situación clínica de la madre
sea inestable;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido o nacida, según lo dispuesto en la letra e) del
artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud maternas o de la persona gestante y del
recién nacido o nacida lo permitan, si estas no existen, será su acompañante significativo y/o
padre quien realice dicha función;”
Las integrantes de la Comisión concordaron en eliminar la frase “, si estas no existen, será su
acompañante significativo y/o padre quien realice dicha función”, ya que precisamente se están
regulando los derechos del padre o persona significativa. Asimismo, en razón de que la norma se
refiere a la etapa posterior al parto, se optó por hacer referencia a la puérpera y no a la persona
gestante.
Letras d) y e)
d) Acompañar al recién nacido en los procedimientos de rutina en la sala de atención inmediata o
neonatología;
e) Ser tratado de forma respetuosa y digna.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción correspondiente a ambos literales, sin
otras modificaciones que las adecuaciones consensuadas.
Letras f) y g), nuevas
La diputada Ossandón reiteró su petición de incorporar dentro de este listado de derechos la
posibilidad de que el padre, pareja o persona significativa pueda solicitar el embrión o feto, en
casos de abortos y muerte gestacional o perinatal, y de solicitar la placenta.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en incorporar ambos derechos, siempre en subsidio de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 267 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
la madre o puérpera, cuando esta no pueda o se encuentre impedida de hacerlo, con la siguiente
redacción:
“f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 10, es del
siguiente tenor:
“Artículo 10.- De los derechos del padre o persona significativa. El padre o persona significativa
tiene los siguientes derechos:
a) A ser informado del curso del trabajo de parto cuando la mujer u otra persona gestante haya
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo.
b) A estar presente durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al establecimiento de
salud público o privado hasta el postparto inmediato, si la mujer u otra persona gestante lo
permite.
c) A realizar contacto piel con piel con la persona recién nacida, según lo dispuesto en la letra e)
del artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud de esta última y de la puérpera lo
permitan.
d) A acompañar a la persona recién nacida en los procedimientos de rutina en la sala de atención
inmediata o neonatología.
e) A ser tratado de forma respetuosa y digna.
f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
Título IV
De la prevención y educación
Artículo 11
Regula el plan de parto y lo referente a las instituciones de salud, del siguiente modo:
“Artículo 11. Del plan de parto y las instituciones de salud. Los centros de salud pública o privado
deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto, no obstante, las mujeres podrán
presentar su propio documento o carta en el cual manifieste sus voluntades. Este modelo sugerido
deberá tener un enfoque multicultural.
Dicho documento deberá estar a disposición de todas las mujeres gestantes, antes de las 32
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 268 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona y/o médico al momento del ingreso en el
Hospital Público. En el caso de una clínica o centro de salud, este plan deberá ser también
recepcionado por la institución en la oficina de partes previamente. El prestador de salud deberá
garantizar los derechos regulados por esta ley.
Los prestadores de salud deberán de conformidad a sus capacidades técnicas, poner a disposición
de las mujeres gestantes todos los elementos que sean necesarios para dar cumplimiento al plan
de parto. Asimismo, los centros de salud deberán promover el establecimiento de un parto con
enfoque multicultural. “
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Reemplazar, en el inciso primero, la oración final, por la siguiente: “Este modelo deberá basarse
en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para una experiencia
positiva del nacimiento con un enfoque intercultural, debiendo promoverse por los centros de
salud el establecimiento de un parto con este enfoque.”.
-Reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Los equipos de salud deberán de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del centro de salud respectivo, poner a disposición de la mujer o persona gestante, todos los
elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles, para dar bienestar y cumplimiento, al
trabajo de parto y parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados en el Plan de Parto
y que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres o personas gestantes en el caso de los
prepartos compartidos.”.
En relación con el plan de parto y su importancia, la doctora Claudia Santiago manifestó que es un
documento que se construye en conjunto con el equipo médico que controla el embarazo, entre
las 28 y 32 semanas de gestación, que contiene las aspiraciones de la paciente respecto de lo que
espera de su parto para hacerlas coincidir, en lo posible, con lo que el establecimiento de salud
asignado a su domicilio puede ofrecer.
Precisó que se pretende que el equipo de salud funcione “en bloque”, atendiendo las necesidades
de la persona gestante, brindándole las mejores oportunidades dentro de lo que la infraestructura
de los servicios públicos permite, poniéndola a ella y al que está por nacer al centro de la
atención.
La diputada Orsini (Presidenta), teniendo en cuenta la explicación, observó que la actual redacción
no clarifica el modelo que finalmente se va a utilizar y no hace referencia al procedimiento para
conciliar ambas posturas: las expectativas de la mujer con las capacidades técnicas del
establecimiento de salud.
La diputada Olivera acotó que el plan de parto que la mujer proponga debiese igualmente
sujetarse a las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, ya que hay aspectos
médicos relevantes, como el uso de anestesia, que no pueden quedar a su libre determinación.
La diputada Mix manifestó que la redacción que se propone busca reconocer y proteger el derecho
de la mujer a decidir el lugar donde quiere parir y en qué condiciones quiere hacerlo. Si no llega a
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 269 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
acuerdo con el establecimiento puede ir a otro lugar.
La diputada Ossandón acotó que no todas las mujeres pueden decidir el lugar donde parir.
La diputada Rojas  coincidió  en que falta precisar en la norma el momento en que el
establecimiento se debe pronunciar sobre qué expectativas se encuentra en condiciones de
cumplir.
La diputada Mix hizo notar que la elaboración del plan de parto se encuentra regulada en el
artículo 6, ya analizado, de modo que esta norma solo regula su presentación. Indicó que la
institución de salud no está obligada a seguir al pie de la letra el plan de parto.
Finalmente, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas, sin perjuicio de otras que se
incorporaron con el fin de mejorar la redacción de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 11, es del
siguiente tenor:
“Artículo 11.- Del plan de parto y las instituciones de salud. Los establecimientos de salud públicos
o privados deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto. No obstante, la mujer u otra
persona gestante podrá presentar su propio documento o carta en el cual manifieste su voluntad.
Este modelo deberá basarse en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud para
una experiencia positiva del nacimiento, con un enfoque intercultural, que deberá ser promovido
por los establecimientos de salud.
Dicho documento deberá estar a disposición de la mujer u otra persona gestante antes de las
treinta y dos semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona o matrón y/o médico al momento del ingreso
en un establecimiento de salud público. En el caso de un establecimiento de salud privado, este
plan deberá ser previamente recepcionado por la institución en la oficina de partes.
Los equipos de salud deberán, de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del establecimiento de salud respectivo, poner a disposición de la mujer u otra persona gestante
todos los elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles para dar bienestar y
cumplimiento al trabajo de parto y al parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados
en el plan de parto, que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres u otras personas
gestantes en el caso de los prepartos compartidos.
Los prestadores de salud deberán garantizar los derechos regulados por esta ley.”.
Artículo 12
Regula el fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa, del modo
que se señala a continuación:
“Artículo 12. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar a sus
mallas curriculares de las carreras del ámbito de la salud una o más asignaturas que promuevan
los derechos sexuales y reproductivos, la atención de salud con enfoque de género y derechos
humanos, el conocimiento en prevención sobre violencia de género, salud mental perinatal y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 270 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
cuidados maternos respetuosos.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 12°. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar y
adaptar en sus mallas curriculares de educación, la información sobre la atención de salud y los
derechos sexuales y reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como en los
derechos humanos, las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación
y la salud mental perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral en la salud, fomentando
entre la comunidad educativa estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de
salud.”.
La diputada Ossandón manifestó que en la discusión del proyecto de ley que establece un
estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, boletín N° 14.159-11, también conocido como
“Ley Dominga”, se planteó la idea de modificar las mallas curriculares pero se consideró que los
parlamentarios no tenían las facultades para hacerlo.
La diputada Rojas refrendó lo señalado por la diputada Ossandón, y acotó que efectivamente
mandatar a las instituciones públicas de esa manera genera un problema porque significa recursos
y, en el caso de las privadas, por la libertad de enseñanza.
Finalmente, hubo consenso en orden a redactar la norma en términos facultativos, reemplazando
la palabra “deberán” por “podrán”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 12, es del
siguiente tenor:
“Artículo 12.- Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales podrán incorporar y adaptar
en sus mallas curriculares la información sobre la atención de salud y los derechos sexuales y
reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como sobre los derechos humanos,
las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación, la salud mental
perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral, fomentando entre la comunidad educativa
estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de salud.”
Artículo 13
Se refiere a la capacitación de los prestadores de salud, en los siguientes términos:
“Artículo 13. De la capacitación de los prestadores de salud. Los prestadores de salud que realicen
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud ginecológica y sexual, deberán
capacitar a los equipos de salud que desarrollen sus labores en estas áreas.”
La diputada Mix propuso reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 13°. De la capacitación del equipo de salud. Tanto los establecimientos de salud, como
sus equipos, deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas
basadas en la evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, preparto, parto,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 271 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una experiencia positiva.”
Hubo acuerdo en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de introducir algunas adecuaciones
consensuadas.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 13, es del
siguiente tenor:
“Artículo 13.- De la capacitación del equipo de salud. Los establecimientos de salud y sus equipos
deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas basadas en la
evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una
experiencia positiva.”
Título V
De la responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación
Artículo 14
Regula la responsabilidad sanitaria, en los siguientes términos:
“Artículo 14. De la Responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud, públicos o privados, serán
responsables de los daños que causen a la mujer () en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también las atenciones en
torno a su salud ginecológica y sexual.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo a lo establecido en los artículos 38 y siguientes de
la ley 19.966 que establece un régimen de garantías en Salud.”
La diputada Mix señaló que en esta norma solo es necesario efectuar las adecuaciones
terminológicas acordadas.
La diputada Ossandón recordó su solicitud en orden a no eliminar la palabra “ginecológica” y
mantener los tres términos, es decir, salud ginecológica, sexual y reproductiva, para que exista
una coherencia con el tipo de violencia que esta ley sanciona – violencia ginecobstétrica – y con el
nombre del proyecto de ley, que establece derechos en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la violencia ginecobstétrica.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, aclaró que la
salud sexual incluye el ámbito ginecológico, por lo que mantener los tres conceptos sería
redundante.
La doctora Claudia Santiago acotó que esta ley protege un subgrupo de derechos humanos, que
son los sexuales y reproductivos, y su denominación debe ir en armonía con esa nomenclatura.
Especificó que el tipo de violencia que se sanciona se denomina violencia ginecobstétrica.
En atención a lo expuesto, se acordó sustituir en el inciso primero, la expresión “ginecológica y
sexual” por “sexual y reproductiva”, y proponer a la Sala que se adecue el nombre del proyecto de
ley, de modo que sea del siguiente tenor: “Establece derechos en el ámbito de la gestación,
preparto,  parto,  postparto,  aborto,  salud  sexual  y  reproductiva,  y  sanciona  la  violencia
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 272 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ginecobstétrica”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 14, es del
siguiente tenor:
“Artículo 14.- De la responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud públicos o privados serán
responsables de los daños que causen a la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en las atenciones en torno a su salud sexual y
reproductiva.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo con lo establecido en los artículos 38 y siguientes
de la ley N°19.966, que establece un régimen de garantías en salud.”
Artículo 15
Regula la responsabilidad administrativa, en los siguientes términos:
“Artículo 15.- De la responsabilidad administrativa. La infracción a los derechos establecidos en
esta ley podrá ser reclamada de acuerdo a lo establecido en el artículo 37 de la ley 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con
la salud. Los centros de salud, hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste
atención gineco-obstétricos deberán contar con una carta sobre los derechos que regula la
presente ley y el procedimiento de reclamación en caso de su infracción.
El prestador de salud deberá garantizar un acompañamiento multidisciplinario a la persona que
denuncie la infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo  15°.  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para llevar adelante los reclamos de
violencia gineco-obstétrica. En el caso de acreditar infracción de alguno de los derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia gineco obstétrica, se
deberá sancionar al recinto de salud con una multa de 30 a 60 UTM según la gravedad del caso. Lo
anterior, sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que puedan existir.
La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos y privados que han
sido objeto de reclamo y sanción. Para ello, las instituciones de salud deberán incluir en el Registro
Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas que
refieren las instituciones de salud, la categoría de violencia gineco-obstétrica, lo que permitirá
tener un registro de fácil acceso de reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Ossandón previno que la obligación de crear registros mediante mociones ha
generado cuestionamientos de constitucionalidad, tanto porque podría involucrar recursos como
por el establecimiento de nuevas facultades a organismos públicos.
La diputada Orsini (Presidenta) observó que se trata de un registro ya existente y que la norma
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 273 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
solo busca agregar, dentro de las solicitudes ciudadanas, la categoría de violencia obstétrica, a fin
de visibilizar y cuantificar su existencia, lo que dejaría a salvo su constitucionalidad.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la importancia de comenzar a registrar los casos de
violencia ginecobstétrica para facilitar su prevención, sanción y reparación.
Con la intención de despejar dudas sobre su constitucionalidad, concordaron eliminar en el inciso
segundo la frase “La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos
y privados que han sido objeto de reclamo y sanción. Para ello,”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 15, es del
siguiente tenor:
“Artículo  15.-  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para conocer y resolver los reclamos de
violencia  ginecobstétrica.  En  el  caso  de  acreditar  infracción  de  alguno  de  los  derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia ginecobstétrica, se
deberá sancionar al establecimiento de salud con una multa de 30 a 60 UTM, según la gravedad
del caso. Lo anterior se entenderá sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que
puedan existir.
Los establecimientos de salud deberán incluir la categoría de violencia ginecobstétrica en el
Resumen Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas
que aquellos refieren, para tener acceso a los reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
Título VI
Modificaciones a otros cuerpos legales.
Artículo 16
Incorpora en el artículo 12 del Código Penal una nueva circunstancia agravante de responsabilidad
criminal, en los siguientes términos:
“Artículo 16.- Para incorporar en el artículo 12 del Código Penal un nuevo numeral 22 del siguiente
tenor:
“22º. Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 16, es del
siguiente tenor:
“Artículo 16.-Incorpórase en el artículo 12 del Código Penal, un numeral 22, nuevo, del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 274 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
“22.º Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Artículo 17
Modifica el artículo 37 de la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas
en relación con las acciones vinculadas con la salud.
La mencionada norma establece el derecho de toda persona a reclamar ante el prestador
institucional el cumplimiento de los derechos que dicha ley le confiere.
La modificación propuesta pretende incorporar un nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser
quinto, del siguiente tenor:
“En el caso que el reclamo sea respecto a la infracción de derechos relacionados con las
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a sus derecho sexuales y reproductivos y su
salud ginecológica y sexual, será de un año contados desde la infracción.”.
La abogada Carla Bravo hizo presente que en el artículo 15, que se refiere a la responsabilidad
administrativa, se dispone el establecimiento de un procedimiento administrativo especial ante la
Superintendencia de Salud para formular los reclamos de violencia ginecobstétrica, por lo que la
modificación propuesta a la ley N° 20.584 en virtud de esta norma pierde sentido.
En razón de lo anterior, hubo consenso en orden a eliminar este artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 275 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
- VOTACIÓN GENERAL
Sometida a votación la idea de legislar sobre el proyecto de ley, fue aprobada por la unanimidad
de las integrantes presentes de la Comisión, con 10 votos a favor y ningún voto en contra ni
abstención. Votaron a favor las diputadas Maya Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Maite
Orsini (Presidenta), Ximena Ossandón, Joanna Pérez y Camila Rojas, Patricia Rubio, Marisela
Santibáñez y Virginia Troncoso.
Cabe hacer notar que las integrantes de la Comisión fundamentaron sus votos, del modo en que
se reseña a continuación:
La diputada Fernández agradeció a la diputada Mix por invitarla a suscribir la moción y se
comprometió a seguir impulsándola en toda su tramitación. Valoró, especialmente, los testimonios
de las madres y padres víctimas de violencia obstétrica, consciente de lo difícil que debe haber
sido para ellos volver a relatar lo vivido.
La diputada Olivera agradeció a todas las organizaciones de la sociedad civil que formaron parte
de la discusión general del proyecto de ley y enriquecieron el debate del mismo. Asimismo,
agradeció a la diputada Mix por la fuerza que ha tenido para impulsarlo, y a la Presidenta de la
Comisión, por ponerlo en tabla. Comprometió su apoyo al proyecto y, en general, a todas las
iniciativas que promuevan y garanticen el respeto por los derechos y la dignidad de las mujeres y
de los niños y niñas desde antes de su nacimiento.
La diputada Ossandón manifestó que la moción va en la línea correcta, sobre todo considerando
que el parto es una experiencia compartida por muchas mujeres, que debiese ser maravillosa.
La diputada Joanna Pérez  expresó  que esta iniciativa viene a saldar una deuda con las mujeres
que han vivido el proceso de gestación y parto, y con los recién nacidos. Manifestó que si bien
aprueba la idea de legislar, las exposiciones de los distintos actores involucrados durante el
debate en general han dado luces de cómo mejorarlo en la discusión particular.
La diputada Rojas se sumó a lo señalado por quienes la precedieron en el uso de la palabra.
Manifestó que el nutrido debate general del proyecto zanjó la necesidad de que exista una ley
como la que se propone, develando una violencia invisibilizada por décadas, que han vivido
muchas mujeres, y que requiere acciones preventivas pero también sanciones. Hizo hincapié en
que, como dice el lema de esta causa, la manera de nacer sí importa.
La diputada Rubio reflexionó en torno a que, después del enriquecedor debate, no cabe duda de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 276 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
que la violencia obstétrica existe, de que constituye violencia de género, lo que permite a muchas
mujeres que habían naturalizado la violencia experimentada en sus procesos de gestación y parto
reconocer que la sufrieron y reivindicar esa experiencia.
La diputada Santibáñez , en la misma línea, agradeció que se haya puesto en tabla la moción
porque ha permitido visibilizar otro tipo de violencia de género naturalizada, que, al ser
reconocida, permite establecer mecanismos para prevenirla y sancionarla, lo que hace justicia a
nuestras madres y abuelas, a las que ya no están y a las que vendrán.
La diputada Troncoso fundó su voto a favor en la dignidad de las mujeres y por las que vendrán.
La diputada Orsini (Presidenta) reiteró los agradecimientos a la diputada Mix por los años de lucha
que ha dado para erradicar este tipo de violencia en contra de las mujeres. Agradeció, también, a
las organizaciones que formaron parte de la discusión general, por sus años de lucha, en especial,
a aquellas mujeres valientes que se han enfrentado a las organizaciones de base más antiguas por
esta causa y han levantado sus propias organizaciones disidentes, así como también a las víctimas
de violencia obstétrica que, con mucho cariño, dieron a conocer a la Comisión su testimonio y
experiencia, asumiendo lo doloroso del proceso de revictimización. Enfatizó que la manera de
nacer sí importa y que es imperativo erradicar todo tipo de violencia contra la mujer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 277 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
La diputada Cariola coincidió en que el sistema de salud vigente es profundamente patriarcal y
valoró que, desde la matronería, se esté atendiendo esta problemática, no solo desde la
autocrítica sino desde la responsabilidad, con el objetivo de erradicar estas prácticas violentas y
machistas.
Previno que lo anterior no se encuentra ligado a una profesión o rubro específico, pues no se trata
de estigmatizar a un determinado ejercicio profesional, sino de entender que el modelo general
imperante, que se expresa en distintas áreas, ha llevado a la reproducción y naturalización de
distintas formas de violencia contra la mujer, entre ellas, la violencia ginecobstétrica.
La diputada Ossandón aseguró  que la violencia ginecobstétrica es anterior al modelo patriarcal
mencionado e, incluso, en los últimos años ha ido mejorando, pues antes era mucho peor.
La  diputada  Olivera  reconoció  que  los  proyectos  emblemáticos  muchas  veces  surgen  de
lamentables experiencias, con el objetivo de darles justicia y prevenir su repetición.
Manifestó que el modelo patriarcal rige muchas áreas de nuestra sociedad, desde siempre. Las
mujeres comenzaron a dar una lucha contra él y no contra los hombres, para recuperar espacios
que se le han privado o arrebatado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del
2021-11-09, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de
noviembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13870-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE RECONOCE A ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD
CIVIL COMO PROMOTORAS DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y EL DEPORTE.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.870-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 21 de septiembre; de 5 y 12 de octubre, y de 2 de
noviembre de 2021 [3], con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De La Fuente
(Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Pepe Auth Stewart, Andrés Celis
Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Erika Olivera De La Fuente
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 278 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
(Presidenta), Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Letra c)
Agrega en el artículo 43, que establece los objetivos para los cuales deben destinarse los recursos
del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte, el siguiente literal g), nuevo:
“g) Financiar, total o parcialmente, los proyectos que postulen las Organizaciones Promotoras de
la Actividad Física y el Deporte, establecidas en el inciso final del artículo 32.”.
La diputada Olivera presentó una indicación para agregar, a continuación del punto, que pasa a
ser coma, la frase siguiente: “y prioritariamente fomentarlos y apoyarlos en los territorios donde
se ubica la población vulnerable.”.
Explicó que el artículo 43 fue recientemente modificado por la ley N° 21.381, con el objeto de dar
prioridad, en la asignación de los recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte, a los
sectores más vulnerables de la población, incorporando expresamente este criterio en todos sus
literales.
En concordancia con la referida modificación, a través de la indicación propuesta, incorpora dicha
priorización al nuevo literal que el proyecto de ley propone.
Hizo presente, además, que la nueva redacción del artículo 43 establece que a lo menos el 40% de
los  recursos  del  Fondo  deberán  focalizarse  preferentemente  entre  las  personas  o  grupos
vulnerables, estableciéndose entre los factores de priorización de las bases de concurso la
vulnerabilidad de la o las comunas beneficiarias y de la población objeto del proyecto.
El señor Andrés Otero Klein, Subsecretario del Deporte, respaldó la indicación señalando que se
encuentra en perfecta armonía con los fines del proyecto de ley y con el actual texto de la ley del
Deporte.
Manifestó que el Fondeporte, con su última modificación reglamentaria, quedó muy estricto y
burocrático, lo que lamentablemente ha servido para que algunas personas se especialicen en
asesorar a organizaciones deportivas con el objeto de ganar los concursos, en desmedro de las
organizaciones más vulnerables que no cuentan con ese recurso técnico.
El diputado Ricardo Celis  sostuvo que “los territorios” no representan necesariamente a la
población vulnerable, por lo que los literales del artículo 43 deben interpretarse en armonía con lo
señalado en su inciso segundo que, al establecer la obligación de focalizar de forma preferente, al
menos el 40% del Fondo, utiliza la expresión “entre personas o grupos vulnerables”.
El diputado Auth sugirió suprimir en la indicación los verbos “fomentarlos y apoyarlos”, con el
objeto de destacar la idea de financiar los proyectos, en los términos expresados en el literal en
votación, ya que lo relevante es que los territorios donde se ubica la población vulnerable sean
priorizados para efectos de financiar sus proyectos.
Tal sugerencia fue acogida de modo tal que los diputados Auth, Ricardo Celis, Andrés Celis,
Rolando Rentería, y la diputada Erika Olivera acordaron suscribir la indicación que agrega una
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 279 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
frase final en la letra g) del artículo 43, en los siguientes términos: “, prioritariamente en los
territorios donde se ubica la población vulnerable.”.
Sometida a votación la letra c) con la indicación recién transcrita, fueron aprobadas por
unanimidad (6-0-0). Votaron a favor la diputada Erika Olivera (Presidenta) y los diputados Ricardo
Celis, Andrés Celis, Pepe Auth, Rolando Rentería, Juan Manuel Masferrer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del
2021-11-09, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de
noviembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13870-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE RECONOCE A ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD
CIVIL COMO PROMOTORAS DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y EL DEPORTE.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.870-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 21 de septiembre; de 5 y 12 de octubre, y de 2 de
noviembre de 2021 [3], con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De La Fuente
(Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Pepe Auth Stewart, Andrés Celis
Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Erika Olivera De La Fuente
(Presidenta), Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
La diputada Olivera manifestó su preocupación por el número de organizaciones inscritas en el
Registro de Organizaciones Deportivas que no se encuentran vigentes e hizo notar la disparidad
de poder y recursos que presentan entre ellas. Indicó que si el espíritu del proyecto consiste en
canalizar recursos a organizaciones sociales más pequeñas para la promoción y fomento del
deporte en sectores más vulnerables, debería explicitarse más en el texto del mismo, ya que en la
práctica las organizaciones deportivas más grandes y mejor constituidas se llevan todos los
recursos asociados a proyectos deportivos.
En relación con este planteamiento, el señor Andrés Otero, Subsecretario del Deporte, manifestó
que, precisamente, la importancia del proyecto radica en la necesidad de poner término a la mala
práctica habitual de algunas organizaciones deportivas más grandes que saben del sistema,
porque tienen más o mejores herramientas para poder manejarlo y así ser siempre beneficiarias
de los proyectos deportivos, en particular del Fondeporte.
Precisó que por la misma razón, el Ejecutivo apoyó el proyecto de ley, iniciado en moción del
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 280 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
diputado Keitel, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para dar prioridad, en la asignación de
los recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte, a los sectores más vulnerables de la
población (boletín N° 13546-29), que dio origen a la ley N° 21.381.
En relación con las observaciones formuladas por el diputado Auth, el señor Hernán Domínguez,
profesor de Derecho Deportivo y asesor jurídico del Ministerio del Deporte, explicó que las
organizaciones deportivas inscritas en el Registro dejan de estar vigentes debido a que sus
directorios pierden vigencia, lo que genera una inactividad y abandono de las mismas que se
mantiene por años. Por lo mismo, el criterio fundamental contemplado para la exclusión del
Registro es, precisamente, la pérdida de vigencia del directorio. Aclaró que la ley hace referencia a
un reglamento que ya existe (decreto N° 59, del Ministerio Secretaría General de Gobierno, de
2002, que establece reglamento de organizaciones deportivas).
Sobre los beneficios concretos a los que podrán acceder las organizaciones que formen parte de la
nueva  categoría  organizacional,  enfatizó  que  resulta  fundamental  el  reconocimiento  de  la
categoría legal de “Organizaciones Colaboradoras de la Actividad Física y Deportiva”, porque abre
una tremenda perspectiva futura para establecer formas de financiamiento, políticas públicas, de
fomento y promoción. Sin esa base es muy difícil construir lo necesario para una política social del
deporte.
Aclaró que el proyecto incluye como posibles beneficiarios a las juntas de vecinos, ya que forman
parte del Registro de Organizaciones o Asociaciones de la Sociedad Civil.
Por otra parte, manifestó que la flexibilidad que se propone resulta evidente y objetiva, ya que
habilita legalmente a las organizaciones sin fines de lucro, con personalidad jurídica vigente, a ser
beneficiarias para postular a los distintos fondos del deporte, posibilidad que actualmente no
existe. Reiteró que el deporte es una necesidad de todos los sectores de la población. Esta idea
legislativa crea un nuevo camino para las personas, además de la opción de constituir clubes u
organizaciones deportivas, consistente en ocupar la personalidad jurídica de aquellas asociaciones
a las cuales ya pertenecen para poder participar y cubrir sus necesidades en el ámbito de la
actividad física y deportiva.
Finalmente, hizo hincapié en que el artículo 14 de la ley del Deporte habilita al IND para eliminar
del Registro a las organizaciones deportivas profesionales, pero nada señala sobre las demás, lo
que evidencia la necesidad de subsanar ese vacío legal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del
2021-11-22, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de
noviembre de 2021. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12148-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE
LA GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 281 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1].
BOLETIN N° 12148-11-2
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de esta fecha, con la asistencia de las
diputadas Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna
Pérez Olea, y Camila Rojas Valderrama.
Asimismo, asistió la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Camila Rojas
Valderrama.
1. Del diputado Schalper, para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 1.- Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer, del recién nacido, del padre de esta última o persona
significativa para la mujer, en el ámbito de la gestación, muerte gestacional, o perinatal, preparto,
parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en torno a su
salud sexual y reproductiva.”.
Durante la discusión particular, la diputada Mix recordó el intenso y prolijo trabajo legislativo
desarrollado en torno a este proyecto de ley, por lo que propuso rechazar las indicaciones
formuladas para eliminar del texto aprobado por la Comisión a las personas transexuales como
sujetos de derecho, situación en que se encuentra la que se analiza.
En el mismo sentido, la diputada Olivera  manifestó que, si bien respeta el derecho de los
parlamentarios a presentar indicaciones a los proyectos de ley, no está de acuerdo con excluir de
esta iniciativa a aquellas personas con capacidad de gestar, pues son parte de la sociedad y
merecen el mismo respeto que las mujeres y los hombres.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de las diputadas presentes (0-
5-0). Votaron en contra las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Marcela Hernando, Ximena
Ossandón, Claudia Mix (por la diputada Camila Rojas) y Maya Fernández.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 282 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
La diputada Olivera (Presidenta), como autora de la moción, agradeció a todas las jugadoras de
fútbol del país, a las entrenadoras y a todas las que conforman los equipos técnicos, porque la
iniciativa nace precisamente de las problemáticas y necesidades que durante el año 2018 les
hicieron llegar y, así, pudo conocer la realidad que estaban viviendo.
Además, hizo presente que el informe elaborado por la Facultad de Economía y Negocios de la
Universidad  de  Chile  dio  cuenta  de  los  testimonios  de  muchas  jugadoras  sobre  las
discriminaciones de que han sido víctimas, por lo que no se puede seguir permitiendo este tipo de
vulneraciones a los derechos de las mujeres, que se les prive de espacios que se han ganado.
Agradeció al Ministerio del Deporte y a su equipo jurídico por otorgarle a este tema la importancia
que merece, a la diputada Santibáñez por impulsarlo y ponerlo en tabla en la época que presidió
esta Comisión y a cada uno de los integrantes por el nutrido y respetuoso debate que se ha
llevado a efecto.
Relevó el hecho de que una vez promulgada la ley, a partir del año, del 4% de contratación
femenina se aumentará al 50%, lo que sin duda marcará una enorme diferencia.
Finalmente, se sumó a la necesidad expresada en orden a profesionalizar otras ramas del deporte,
que en Chile no está reconocido como una actividad profesional, siendo un gran desafío para esta
Comisión lograr ese reconocimiento.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 283 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
La diputada Olivera (Presidenta) explicó que en el año 2019 se dieron cuenta de las profundas
inequidades y discriminaciones de género ejercidas contra las jugadoras de fútbol femenino, las
que han persistido durante estos años a pasar de la ley.
Recordó que el estudio realizado por la Facultad de Economía y Negocios de la Universidad de
Chile reveló la indignante y preocupante realidad de que el 83% de las jugadoras no cuenta con
contrato de trabajo y no percibe remuneración, lo que hace necesario tomar otro tipo de medidas
legislativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 284 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
4. De la diputada Olivera, para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“Así, aquel contrato se regulará de acuerdo con lo que dispone el Capítulo VI del Título II del Libro I
del Código del Trabajo.”.
La diputada Olivera  (Presidenta)  manifestó que esta indicación está en consonancia con lo
planteado por el diputado Leiva.
El diputado Ricardo Celis , entendiendo que lo que pretende la Comisión es dar una señal
legislativa clara respecto de algo que jurídicamente está resuelto pero que no se cumple en la
práctica, manifestó que dicha señal también puede darse bajo una fórmula más simple que
exprese de manera precisa que las jugadoras y los jugadores de fútbol son iguales ante la ley y
que prohíba discriminaciones arbitrarias en este ámbito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 285 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
1.- De las diputadas Olivera  y Santibáñez , y de los diputados Espinoza , Mulet  y Prieto , para
agregar, en el inciso primero, luego de la palabra “contraer”, la siguiente frase: “directamente,
evitando condiciones arbitrarias”.
La diputada Olivera (Presidenta) explicó que esta indicación se hace cargo de una de las
sugerencias formuladas por parte del equipo técnico del Ministerio del Deporte. Así, se presenta
con el fin de dejar expresamente establecido en la ley que la contratación de las deportistas
futbolistas de los planteles femeninos debe realizarse directamente por el club en el cual
desarrollan sus funciones y no mediante intermediarios, para evitar la terciarización de las
futbolistas, lo cual podría implicar condiciones laborales desventajosas o precarias, además de
eludir el espíritu de esta ley.
Además, se hace expresa mención a la frase “evitando condiciones arbitrarias” con la finalidad de
disminuir las posibilidades de que durante la contratación de los planteles femeninos se
incorporen tratos preferentes o discriminatorios respecto de determinadas futbolistas.
El diputado Leiva  propuso  reemplazar la expresión “contraer” por “celebrar”, término más
adecuado para referirse a una relación laboral.
El diputado Prieto sugirió agregar, después de la palabra “plantel” la expresión “profesional”, ya
que al pasar a ser remunerado tanto las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales como las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 286 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
corporaciones deportivas que sean parte del Campeonato Femenino Nacional de Fútbol pasarán a
ser profesionales. Argumentó que hay instituciones que solo prestan el nombre y toman jugadoras
de distintos equipos amateurs que representan a un club profesional y no asumen ninguna
responsabilidad.
Si bien hubo consenso unánime en torno a la redacción del inciso primero con las modificaciones
propuestas en relación con la indicación, el diputado Auth no estuvo de acuerdo con la última
propuesta, formulada por el diputado Prieto, y argumentó que esta dejaría la puerta abierta para
el abuso, porque las sociedades anónimas deportivas profesionales podrían declarar que su plantel
no es profesional y con eso se eximirían de cumplir con la exigencia de la norma, criterio que en
definitiva se impuso en el seno de la Comisión.
El diputado Mulet argumentó , a su vez, que el literal a) del artículo 152 bis B del Código del
Trabajo define al deportista profesional como “toda persona natural que, en virtud de un contrato
de trabajo, se dedica a la práctica de un deporte, bajo dependencia y subordinación de una
entidad deportiva, recibiendo por ello una remuneración”, por lo que basta la exigencia de
celebrar un contrato de trabajo para que se entienda que es profesional, sin que sea necesario
señalarlo de manera expresa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 287 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
La diputada Olivera (Presidenta), como autora de la moción, manifestó que la inequidad que ha
develado detalladamente el estudio expuesto debe terminar urgentemente, aunque genere
incomodidad en algunos, ya que no se puede seguir esperando que el reconocimiento de la
relación  laboral  con  las  jugadoras  y  la  consecuente  protección  que  eso  conlleva  surja
espontáneamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del
2022-01-19, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11723-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL DECRETO LEY N° 321, DE 1925,
QUE ESTABLECE LA LIBERTAD CONDICIONAL PARA LOS PENADOS, EN EL
SENTIDO DE AUMENTAR EL PERÍODO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE LOS
CONDENADOS POR LOS DELITOS QUE INDICA, EN CASO QUE LA VÍCTIMA
SEA MENOR DE SIETE AÑOS. BOLETÍN N° 11.723-07
Tratado y acordado en sesiones de 1 y 22 de diciembre de 2021; y 5 de enero de 2022 con la
asistencia de los diputados Alvaro Carter, Natalia Castillo, Eduardo Durán, Pamela Jiles,
Sebastían Keitel, Cristián Labbe, Andrés Longton, Francesca Muñoz, Luis Rocafull, Raúl Soto y
Patricia Rubio.
Asistió también la diputada no integrante de la Comisión, señora Érika Olivera.
La  diputada  Olivera  agradeció  la  exposición  de  la  Defensora  de  la  Niñez,  manifestando
comprender las observaciones formuladas por la diputada Castillo, pero estimó que lo esencial es
el fondo del proyecto. Recordó algunas iniciativas en las que se ha buscado endurecer la
normativa cuando se trata de delitos contra menores, pero que no han logrado ser aprobadas.
Señaló no comprender las razones por las cuales existen objeciones a lo propuesto frente a delitos
tan graves como la violación, tortura o asesinato de un niño, niña o adolescente, cuya
monstruosidad ha experimentado y sufrido personalmente. En tal sentido, la legislación debería
comprender no solo la razón, sino que también el factor humano y emocional de las víctimas y sus
familias. Por ende, reiteró su compromiso por seguir trabajando en fortalecer la legislación en
aquellos delitos de mayor gravedad como la violación u homicidio de menores de edad, esperando
que se pueda avanzar en esta moción y otras similares.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 288 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del
2022-01-19, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11723-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL DECRETO LEY N° 321, DE 1925,
QUE ESTABLECE LA LIBERTAD CONDICIONAL PARA LOS PENADOS, EN EL
SENTIDO DE AUMENTAR EL PERÍODO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE LOS
CONDENADOS POR LOS DELITOS QUE INDICA, EN CASO QUE LA VÍCTIMA
SEA MENOR DE SIETE AÑOS. BOLETÍN N° 11.723-07
Tratado y acordado en sesiones de 1 y 22 de diciembre de 2021; y 5 de enero de 2022 con la
asistencia de los diputados Alvaro Carter, Natalia Castillo, Eduardo Durán, Pamela Jiles,
Sebastían Keitel, Cristián Labbe, Andrés Longton, Francesca Muñoz, Luis Rocafull, Raúl Soto y
Patricia Rubio.
Asistió también la diputada no integrante de la Comisión, señora Érika Olivera.
- Presidenta de la Agrupación Marcha por Ellos, señora Silvana Tobar Villalobos.
Junto con agradecer la invitación, adhirió a las observaciones formuladas por la Defensora de la
Niñez, expresando admiración por el trabajo que ha desempeñado en favor de los niños, niñas y
adolescentes de nuestro país. Asimismo, concordó en las observaciones de la diputada Castillo,
como en las de la diputada Olivera, pues efectivamente hay personas que no cambian ni pueden
mejorar. Respecto al proyecto analizado, estimó que este sí ayudaría a dar un sentido de justicia
frente a la existencia de delitos tan terribles como estos. En cuanto a la edad, apoyó la idea de
ampliar el rango más allá de los 7 años, aunque recordó que esto se estableció en base a los
graves casos de infantes que fallecieron tras graves abusos de su entorno cercano (caso de
Sophie, Ámbar y Almendra). Consideró que aumentar las penas daría una señal de justicia a las
familias, entendiendo que esto por sí solo no basta para impedir tales delitos. Por lo anterior,
expresó alegría ante la moción bajo estudio, esperando que se logre avanzar en la regulación de
estas materias, velando por garantizar la protección efectiva de niños, niñas y adolescentes.
La diputada Olivera recordó las propuestas que formuló para que las personas que cometen este
tipo de delitos gravísimos contra niños, niñas y adolescentes, personas con discapacidad y
personas  mayores,  no  recibieran  beneficios  carcelarios,  lo  que  sin  embargo  se  rechazó,
argumentando que no procedería la política de “tolerania cero”, y sólo se logró consagrar la
obligación de escuchar previamente a las víctimas. Por ende, enfatizó su llamado al Congreso para
corregir esta postura, pues resulta urgente asumir un rol más activo en la defensa y protección de
la infancia.
La diputada Rubio  (Presidenta), consultó a la Defensora de la Niñez si el Ejecutivo estaría
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 289 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
dispuesto a presentar indicaciones o si sería mejor despachar el proyecto quedando pendiente su
perfeccionamiento para la tramitación en el Senado.
La Defensora de la Niñez recordó que no es parte del Gobierno, aunque se comprometió a
conversar con la Ministra de Desarrollo Social y Familia y con el Ministro de Justicia y Derechos
Humanos, para consultarles la opinión en esta materia.
La diputada Castillo estimó que se debe seguir avanzando en la discusión del proyecto, sugiriendo
revisar el catálogo de delitos, así como la posibilidad de excluir delitos de la libertad condicional, y
consultar la opinión por escrito del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, pues esto requiere
de recursos para su tratamiento efectivo. Para tales efectos, ofreció elaborar una propuesta y
presentarla en la próxima sesión ordinaria.
La diputada Rubio (Presidenta), estimó conveniente reiterar la invitación a la Ministra de Desarrollo
Social y Familia y al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, para que asistan a la próxima sesión
ordinaria, votando en general tras escucharles.
El diputado Rocafull consideró que tal vez este proyecto debería tramitarse en otra Comisión, pues
estando a favor del fondo, es difícil definir con claridad hasta dónde se puede avanzar desde esta
Comisión de la Familia. Asimismo, sería importante conocer la opinión del Ejecutivo.
La señora Tobar propuso oficiar al Poder Judicial, solicitando información sobre el otorgamiento de
libertad condicional y otros beneficios entregados a personas que hayan cometido este tipo de
delitos.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que no es posible oficiar al Poder Judicial en tal
sentido, por restricción constitucional.
La diputada Rubio (Presidenta), propuso votar en general inmediatamente.
La diputada Castillo estimó importante escuchar antes al Ejecutivo, sugiriendo votar en general en
una próxima sesión ordinaria.
La diputada Rubio (Presidenta), concordó en tal sugerencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14521-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, PARA
ACLARAR EL ALCANCE DE SU ARTÍCULO 74 Boletín N° 14521-29
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 290 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y
Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Igualmente, se contó con la presencia de la diputada Sandra Amar Mancilla.
La diputada Olivera (Presidenta) planteó la posibilidad de incluir como beneficiarios a los
funcionarios del Poder Judicial y del Poder Legislativo, quienes no se encuentran contemplados en
el artículo 74, por cuanto no se rigen por la ley N° 18.575.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de
enero de 2022. Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14720-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N°3.500, PARA FIJAR EN 45 AÑOS LA EDAD DE
JUBILACIÓN DE PERSONAS CON SÍNDROME DE DOWN Boletín N° 14.720-13
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 12 de
enero de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Claudia Mix y Erika Olivera; y de los
diputados señores Boris Barrera, Cosme Mellado (Presidente), Jaime Naranjo y Jorge Sabag.
También concurrió la diputada señora Marcela Hernando.
Por último, la diputada señora Olivera calificó este proyecto como emotivo y sensible, pero, a la
vez, con una finalidad muy concreta, que apunta a una realidad muchas veces invisible a los ojos
de la mayoría de la población. En efecto, las personas con el síndrome de Down saben lo que
significa poder jubilarse a una edad menor que el resto. Por último, coincidió en la necesidad de
contar con el patrocinio del Ejecutivo, sin que ello signifique paralizar la tramitación del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12470-29.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 291 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que exige la
celebración de un contrato, en los términos que indica, entre las
sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que sean
parte del Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 19 de enero de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta Accidental), y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y
Carlos Montes Cisternas; y 26 de enero de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y
Carlos Montes Cisternas.
Artículo 2°
El artículo 2° de la iniciativa incorpora enmiendas a distintos preceptos de la ley N° 19.712, del
Deporte.
Numeral 1
El artículo 43 de la ley N° 19.712 contempla el listado de objetivos a los que deben ser asignados
los recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte.
El número 1 en examen pretende incorporar dentro de la referida nómina a los proyectos de
desarrollo  institucional  destinados  a  equipos  profesionales  femeninos,  postulados  por
organizaciones deportivas profesionales dentro del período en que estas se encuentren habilitadas
para ser beneficiarias.
Su tenor es el que sigue:
“1. Agrégase, en el artículo 43, el siguiente literal g), nuevo:
“g) Proyectos de desarrollo institucional destinados a equipos profesionales femeninos, postulados
por  organizaciones  deportivas  profesionales,  conforme  a  los  periodos  en  que  dichas
organizaciones  se  encuentren  habilitadas  para  ser  beneficiarias  de  tales  recursos.”.”.
- En votación el numeral 1 del artículo 2° del proyecto, fue aprobado por la unanimidad de los
integrantes de la Comisión, Honorables Senadores señores Alvarado, García Ruminot y Montes,
señora Provoste y señor Quintana.
Por el mismo motivo expresado a propósito del numeral 3 del artículo 1° de la iniciativa, la
Comisión decidió reabrir la discusión.
- En virtud del artículo 125 del Reglamento de la Corporación, la Comisión reabrió el debate del
número 1 del artículo 2° de la proposición de ley, por la unanimidad de sus miembros presentes.
- Puesto en votación nuevamente, el numeral aludido fue rechazado, de forma unánime, según lo
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 292 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ya apuntado, por los integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores
Alvarado, García Ruminot, Montes y Quintana.
Numeral 2
El artículo 63 de la ley N° 19.712 determina las exigencias que deben reunir las donaciones
destinadas a financiar proyectos deportivos para generar derecho a crédito tributario en favor del
donante.
El número 2 del artículo 2° de la iniciativa de ley incorpora a los equipos femeninos profesionales
de las organizaciones deportivas profesionales dentro de las posibles entidades donatarias que
considera la letra a) del citado artículo 63.
La redacción del referido numeral es la que se indica:
“2. Intercálase en el numeral 1) del artículo 63, entre la expresión “artículo 32” y la conjunción
“o”, la frase “, al equipo femenino profesional de una organización deportiva profesional”.”.
El Honorable Senador señor Montes puntualizó que la Ley del Deporte, actualmente, contempla a
las organizaciones deportivas señaladas en su artículo 32 como potenciales beneficiarias de las
donaciones. Postuló que sería preferible que en esta última disposición se incorporen y definan
con mayor precisión a los planteles femeninos que podrán recibir recursos, dando origen a un
crédito tributario en favor del donatario. La redacción propuesta, alertó, es excesivamente amplia
y ello podría llevar a algunas instituciones a invocar la calidad de equipo femenino profesional -sin
serlo realmente-, para lograr el referido financiamiento.
Al efecto, el Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Deporte explicó que el artículo 32, junto
con especificar cuáles son las organizaciones deportivas que están sujetas al régimen de la ley N°
19.712, dispone que las entidades que se constituyan de conformidad a dicho cuerpo normativo
no podrán perseguir fines de lucro. Por tal motivo, aclaró, no se incluyó en ese precepto a los
planteles profesionales femeninos.
Luego, el Honorable Senador señor Montes abogó por diseñar un texto alternativo, ya que resulta
complejo permitir donaciones asociadas a beneficios tributarios, cuando el financiamiento está
dirigido a una institución con fines de lucro.
Sobre el particular, la Honorable Senadora señora Provoste sugirió  limitar temporalmente esta
medida, con el objeto de incentivar por un período determinado las donaciones a los equipos de
fútbol femenino y así contribuir a contrarrestar el rezago que han experimentado. Se trataría de
una acción positiva que tendría un carácter transitorio, resaltó.
A su turno, la Honorable Diputada señora Olivera respaldó la  propuesta de la señora Senadora,
manifestando que es menester crear herramientas que mejoren la realidad de las deportistas
profesionales, pues la normativa del Código de Trabajo, en los hechos, no se está cumpliendo
cabalmente respecto de ellas. Relató que, durante la tramitación de la moción, hubo quienes
advirtieron acerca de las dificultades para emparejar las condiciones contractuales de las ramas
femenina y masculina, y de ahí que se adoptó la decisión de implementar gradualmente los
cambios que se están estudiando. Una medida como la sugerida por la Honorable Senadora señora
Provoste también facilitaría el camino hacia la dignificación del fútbol femenino, afirmó.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 293 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En una sesión posterior, la Comisión estuvo por rechazar el numeral en estudio, toda vez que las
medidas de fomento de la contratación de las futbolistas profesionales -entre las cuales se
encuentra el otorgamiento de crédito tributario a quienes efectúen donaciones a equipos
femeninos- serán temporales, de manera que su regulación quedará entregada a los artículos
transitorios de la iniciativa y no a sus normas permanentes.
- En votación el número 2 del artículo 2° del proyecto, fue rechazado por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Alvarado, García Ruminot,
Montes y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que exige la
celebración de un contrato, en los términos que indica, entre las
sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que sean
parte del Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 19 de enero de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta Accidental), y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y
Carlos Montes Cisternas; y 26 de enero de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y
Carlos Montes Cisternas.
A) Presentación del proyecto por una de las autoras de la moción.
La Honorable Diputada señora Olivera, señaló que este proyecto de ley lleva más de dos años de
tramitación, durante los cuales se desarrolló un trabajo conjunto en que participaron distintos
actores, dando forma a una redacción que busca resolver la falta de reconocimiento de la relación
laboral entre las jugadoras profesionales y sus clubes.
El estudio “Radiografía del fútbol femenino en Chile” -elaborado por la ANJUFF y la Facultad de
Economía y Negocios (FEN) de la Universidad de Chile- da cuenta de una realidad del fútbol
femenino que resulta sumamente preocupante, planteó. En el país, añadió, hay miles de niñas que
sueñan con llegar al nivel de sus referentes - como Christiane Endler - y para que ello sea posible
es menester crear condiciones mínimas de profesionalización.
Lamentablemente, indicó, se tuvo que optar por la vía legislativa para fomentar los cambios
necesarios, toda vez que, en la práctica, no se han producido. Hay una transformación cultural que
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 294 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
se debe promover, y esta proposición de ley es una señal en esa línea, por cuanto protege los
derechos de las mujeres deportistas y dignifica su actividad, enfatizó.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 295 de 360
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora sobre las situaciones de abuso y explotación
sexual de niñas, niños y adolescentes bajo protección del Estado (comisión especial investigadora
N° 67), con las siguientes señoras diputadas y los siguientes señores diputados: Maite Orsini  ,
Mario Venegas  , René Saffirio  , Manuel Monsalve  , Jaime Tohá  , Ximena Ossandón  , Francesca
Muñoz , Érika Olivera  , Sandra Amar  , Nora Cuevas  , María José Hoffmann  , Karol Cariola  y José
Pérez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 296 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 12 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11294-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA CALIDAD RECÍPROCA
DE CARGA FAMILIAR ENTRE AMBOS CÓNYUGES, PARA EFECTOS DE LAS
PRESTACIONES DE SALUD QUE OTORGA LA LEY. Boletín N° 11.294-11.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 8 de marzo de
2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal
(Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea y Gael Yeomans Araya.
DISCUSIÓN PARTICULAR
Las diputadas integrantes de la Comisión conocieron la indicación presentada por el diputado
señor Diego Schalper, que originó el envío del proyecto a su segundo trámite reglamentario, del
siguiente tenor:
- Indicación sustitutiva del diputado Schalper para reemplazar el artículo único del proyecto de ley
por el siguiente:
“Artículo único.- Sustitúyese la letra a) del artículo 3 del decreto con fuerza de ley N° 150, de
1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, por la siguiente:
“a) El o la cónyuge, en la forma que determine el reglamento.”.”.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, explicó que la Comisión aprobó una
norma de carácter interpretativo para que, tanto en el Régimen Público de Salud y del Sistema
Privado de Salud, se entienda que el matrimonio celebrado en la forma establecida por la ley,
permitirá a cualquiera de los cónyuges ser carga del otro, y que ello se hacía a través de una
norma de aplicación general, sin modificar cuerpo legal alguno. Por otra parte, explicó, la
indicación del diputado Schalper modifica directamente la letra a) del artículo 3 del decreto con
fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que señala quienes son
causantes de asignación familiar, eliminando la distinción legal entre “la” cónyuge y “el” cónyuge
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 297 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
inválido.
La diputada Hernando observó que la indicación del diputado Schalper podría ser complementaria
al proyecto de ley original, ya que, a través de distintas vías legislativas, se perseguía el mismo
fin.
El señor Jaime González, asesor legislativo del Ministerio de Salud, refiriéndose a la indicación
sustitutiva presentada por el diputado Schalper, señaló que resulta adecuada porque recoge las
observaciones realizadas por el Superintendente de Salud, señor Patricio Fernández, en la sesión
N° 84, en orden a que la letra a) del artículo 3 del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, requería una modificación precisamente en ese sentido,
poniendo término de manera expresa a la distinción arbitraria que la norma actualmente
contempla.
La diputada Orsini (Presidenta) observó que se trata de dos técnicas legislativas distintas pero que
buscan un mismo fin: que hombres y mujeres puedan ser cargas recíprocamente en los distintos
regímenes de seguros de salud.
La diputada Fernández manifestó preocupación por la posibilidad de  que quedara entregada a un
reglamento la regulación de esta materia, tal como proponía la indicación del diputado Schalper,
por lo que prefería que fuera la ley la que estableciera una norma taxativa sobre este tema.
Agregó que tampoco podía existir certeza sobre el plazo en que se dictará el reglamento ni cuál
será su contenido.
El señor Jaime González, asesor legislativo del Ministerio de Salud, acotó que efectivamente ambas
técnicas legislativas son complementarias, por lo que conservar tanto la norma propuesta en el
proyecto original como la contenida en la indicación del diputado Schalper no significaría algo
negativo, ya que así no quedará duda sobre la voluntad del legislador en orden a eliminar esta
discriminación. Respecto a los plazos que se está demorando la autoridad sanitaria en dictar sus
reglamentos, respondió que en la actualidad dichos plazos oscilaban entre 30 a 60 días, a lo sumo.
La diputada Ossandón  hizo presente el objetivo  del proyecto y que éste se logre de la mejor
manera para que sea una ley eficaz. En esa línea, señaló que la indicación presentada por el
diputado Schalper complementa de buena manera el proyecto de ley original y, en ese sentido, lo
mejora.
En consecuencia con lo anteriormente expuesto, presentó una indicación, de carácter aditiva,
también suscrita por la diputada Olivera, para agregar al artículo único, que pasaría a ser artículo
1, un nuevo artículo 2, del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Sustitúyese la letra a) del artículo 3 del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 298 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
“a) El o la cónyuge, en la forma que determine el reglamento.”.”.
La diputada Fernández preguntó al Ejecutivo si la aprobación de esta indicación aditiva podría dar
lugar a un nuevo cuestionamiento sobre la constitucionalidad del proyecto de ley.
El señor Jaime González, asesor legislativo del Ministerio de Salud, respondió que la indicación del
diputado Schalper viene a salvar una eventual inconstitucionalidad del proyecto de ley original.
Añadió que el compromiso del Gobierno es que este proyecto avance en el Senado de forma
prioritaria y paralela al proyecto de ley que reforma Fonasa para que sea despachado e, incluso,
eventualmente, pudiera ser patrocinado por el Ejecutivo.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, recordó que al ser votado este
proyecto de ley en Sala, fue aprobado por 137 votos a favor, 2 en contra y 4 abstenciones, y que
el diputado Schalper votó afirmativamente.
*********************
Votación
Sometida a votación la indicación aditiva de las diputadas Ossandón y Olivera para agregar un
artículo 2 al proyecto de ley, fue aprobada por la mayoría de las diputadas presentes (4-0-3).
Votaron a favor las diputadas señoras Marcela Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandon y Joanna
Pérez. Se abstuvieron de votar las diputadas señoras Maite Orsini (Presidenta), Gael Yeomans y
Maya Fernández.
La indicación sustitutiva del diputado Schalper se entendió rechazada reglamentariamente por ser
incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 12 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13869-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA OBLIGATORIEDAD DE LA ADOPCIÓN
DEL RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL PARA AQUELLAS
ENTIDADES QUE RECIBEN RECURSOS PÚBLICOS DE MANERA PERMANENTE.
Boletín N° 13.869-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 299 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
noviembre, 1 y 5 de diciembre de 2020, 5, 12 y 19 de enero y 9 de marzo de 2021, con la
asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel
Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo
Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
- Indicación de las diputadas Erika Olivera  y Marisela Santibáñez , Presidenta, y de los diputados
Andrés Celis, Ricardo Celis y Pablo Prieto para:
1. Modificar el numeral 3) del proyecto de ley, que reemplaza el inciso primero del artículo 40 K,
para incorporar, luego de la expresión “expensas similares,” lo siguiente: “contratación de
servicios profesionales a honorarios,”.
2. Modificar el artículo transitorio del proyecto de ley, para reemplazar la expresión “un año” por
“dieciocho meses”.
La diputada Olivera, autora de la indicación, explicó que la indicación se hace cargo, en ambos
numerales, de las observaciones que Federaciones Deportivas hicieron durante el estudio general
del proyecto.
Estas organizaciones hicieron presente los problemas prácticos que han enfrentado para cumplir
con las exigencias legales y acogerse al régimen de Federación Deportiva Nacional, FDN,
destacando la falta de recursos para contratar servicios profesionales ocasionales necesarios para
su funcionamiento administrativo. En esa línea, el numeral 1 de la indicación busca precisar la
redacción del artículo 40K ampliando la posibilidad de contratación de estas entidades deportivas.
Por otra parte, la modificación contenida en el numeral 2, busca ampliar el plazo de un año que el
proyecto de ley confiere a las federaciones deportivas para adoptar el régimen especial de
Federación Deportiva Nacional, FDN, a 18 meses, teniendo en especial consideración el contexto
de pandemia que nos afecta.
Sobre el punto, acotó que algunas federaciones deportivas no podrán cumplir con el plazo de 1
año que tenían para adecuar sus estatutos al Protocolo General contra el Abuso sexual, Acoso
sexual, Discriminación y Maltrato en la actividad deportiva Nacional, precisamente por la dificultad
de contar con recursos para contratar un ministro de fe y, habiendo resuelto por el Instituto
Nacional del Deporte, que será un funcionario del Servicio quien haga las veces, todavía se debe
coordinar y materializar esa disponibilidad.
El diputado Keitel manifestó que las federaciones deportivas han tenido tiempo suficiente para
acogerse al régimen de FDN, por lo que mantener el plazo de un año propuesto en el proyecto
original le parece razonable. Pidió votación separada del artículo transitorio y del numeral 2
recaído en él.
Votación
Sometido a votación conjunta los numerales 1) y 2) del artículo único del proyecto de ley, fueron
aprobados por la unanimidad de los diputados presentes (6-0-0). Votaron a favor las diputadas
señoras Marisela Santibáñez y Erika Olivera, y los diputados señores Pablo Prieto Lorca, Ricardo
Celis Araya, Andrés Celis Montt y Sebastián Keitel.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 300 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Sometido a votación el numeral 3) del artículo único conjuntamente con el numeral 1 de la
indicación parlamentaria antes transcrita, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados
presentes (6-0-0). Votaron a favor las diputadas señoras Marisela Santibáñez y Erika Olivera, y los
diputados señores Pablo Prieto, Ricardo Celis, Andrés Celis y Sebastián Keitel.
Sometido a votación el artículo transitorio del proyecto de ley conjuntamente con el numeral 2 de
la indicación parlamentaria antes transcrita, fueron aprobados por la mayoría de los diputados
presentes (5-0-1). Votaron a favor las diputadas señoras Marisela Santibáñez y Erika Olivera, y los
diputados señores Pablo Prieto, Ricardo Celis y Andrés Celis. Se abstuvo de votar el diputado
Sebastián Keitel.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13697-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL
DEPORTE, PARA QUE EL INSTITUTO NACIONAL DEL DEPORTE ASIGNE, A LOS
RECINTOS DEPORTIVOS QUE ADMINISTRA, EL NOMBRE DE DESTACADOS
DEPORTISTAS, EXDEPORTISTAS Y DIRIGENTES DEPORTIVOS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.697-29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 23 de marzo
de 2021, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis
Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal y Pablo Prieto
Lorca.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2021.
Las diputadas y diputados integrantes de la Comisión conocieron las indicaciones presentadas en
Sala, que originaron el envío del proyecto a su segundo trámite reglamentario, del siguiente tenor:
a) De los diputados Sebastián Álvarez Ramírez, Sebastián Keitel Bianchi y Andrés Molina Magofke:
“Artículo único
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 301 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
- Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en el artículo 12 un literal k) nuevo del siguiente tenor:
“k) Deberá determinar el nombre que recibirá cada uno de los recintos e instalaciones que formen
parte de su patrimonio y que se encuentren bajo su administración, considerando para su
designación el nombre de chilenos y chilenas que se hayan desempeñado como deportistas,
exdeportistas, entrenadores, periodistas deportivos y dirigentes deportivos.”.”.”.
b) Del diputado Rubén Moraga Mamani:
“Artículo único
- Para incorporar en la nueva letra k) después del vocablo “nacionales” y antes del “punto final”,
una “coma” y la oración “los que en el nivel regional deberán corresponder preferentemente a
representantes deportivos regionales de la región respectiva, que hayan hecho una destacada
contribución en el ámbito deportivo regional o nacional.”.
El diputado Sebastián Keitel, autor de la primera indicación, recordó que la presente moción busca
honrar y elevar a un nivel meritorio la identidad de chilenos y chilenas directamente vinculadas al
mundo deportivo, asignándosele sus nombres a los recintos e instalaciones deportivas que formen
parte del patrimonio del IND o que se encuentren bajo su administración.
Teniendo presente lo anterior, consideró importante y necesario incluir en el proyecto la
posibilidad de asignar a los recintos deportivos administrados por el IND los nombres de
entrenadores y periodistas deportivos, con el objeto de que se reconozca su participación a través
de tal nominación.
El diputado Andrés Celis, sobre la segunda indicación y ante ciertas dudas manifestadas sobre su
redacción, explicó que a pesar del término “deberán” que se utiliza, se entiende que plantea una
preferencia no vinculante entre los destacados representantes deportivos que se tengan en
consideración para efectuar la nominación.
El diputado Raúl Leiva  observó que la indicación del diputado Moraga podría inducir a error, sin
perjuicio de coincidir con su antecesor en orden a que es meramente facultativa la preferencia que
plantea.
Por otra parte, en la misma línea de la indicación en comento, hizo presente que el Instituto
Nacional del Deporte, IND, es un organismo descentralizado y, conforme lo dispone el artículo 21
de la propia ley, actúa a través de direcciones regionales, por lo que nueva facultad de nominación
que la moción propone necesariamente pasará por la decisión del respectivo Director Regional.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 302 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Los parlamentarios presentes coincidieron en que ambas indicaciones eran complementarias y
enriquecían, desde perspectivas diferentes, el proyecto en discusión, por lo que presentaron
conjuntamente una indicación que integra ambas ideas, del siguiente tenor:
- De las diputadas Santibáñez (Presidenta) y Olivera, y de los diputados Keitel, Leiva, Andrés Celis
y Prieto para modificar el artículo único del proyecto de ley de la siguiente manera:
-Reemplázase en la letra k) que se propone agregar en el artículo 12 de la ley N° 19.712, del
Deporte, la frase “deportistas, exdeportistas o dirigentes deportivos nacionales” por la oración
“chilenos y chilenas que se hayan desempeñado como deportistas, exdeportistas, entrenadores,
periodistas deportivos y dirigentes deportivos, los que en el nivel regional corresponderán
preferentemente  a  representantes  deportivos  locales,  que  hayan  hecho  una  destacada
contribución  en  el  ámbito  deportivo  regional  o  nacional”.
*********************************************************************
Votación
Sometida a votación la indicación presentada por todos los diputados y diputadas presentes recién
transcrita, fue aprobada por la unanimidad de los parlamentarios (6-0-0). Votaron a favor las
diputadas señoras Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados señores Pablo
Prieto, Andrés Celis, Sebastián Keitel y Raúl Leiva.
Las indicaciones presentadas tanto en la Sala de la Corporación, de los diputados Keitel, Álvarez y
Molina, como aquella presentada en la Comisión, del diputado Moraga, y que dieron lugar al
presente debate, se entendieron rechazadas reglamentariamente por ser incompatibles con lo
aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de junio de 2021. Comisión: Comisión
de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10576-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN DEL PRINCIPIO DE IGUALDAD
DE REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES. Boletines refundidos
Nos 10.576-13, 12.719-13 y 14.139-34.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 303 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
abril y 3, 24 y 31 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora
Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann
Opazo, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia
Troncoso Hellman.
Asistió también en su oportunidad la diputada señora Gael Yeomans Araya.
Las diputadas presentes, señoras Maite Orsini, Maya Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera,
Ximena Ossandón,  Joanna Pérez, Camila Rojas y Patricia Rubio, patrocinaron transversalmente la
indicación sustitutiva presentada por las diputadas Cariola y Yeomans pero coincidieron en la
necesidad de incorporar a la misma algunas de las sugerencias planteadas por la Presidenta de
Chile Mujeres.
Así, acordaron incorporar en el inciso primero del artículo 62 bis que el principio de igualdad de
remuneraciones entre hombres y mujeres debe aplicarse también respecto a trabajos a los que se
le atribuya una misma responsabilidad, sumándolo a los criterios de valor o función de la norma
original.
Además, coincidieron en la necesidad de modificar el inciso cuarto del mismo artículo, en el
siguiente sentido:
“Con todo, salvo que el empleador pruebe lo contrario, se considerará como discriminación salarial
aquellas diferencias de salario entre hombres y mujeres, que no se justifiquen de acuerdo a lo
señalado en el inciso segundo.”, eliminando la determinación de discriminación salarial basada en
porcentajes. Se mantiene la inversión de la carga de la prueba a favor de la trabajadora, debiendo
probar el empleador o la empleadora que la diferencia salarial se encuentra justificada de
conformidad al método analítico de evaluación de puestos de trabajo que fije la Dirección de
Trabajo. Con todo, debe entenderse que cualquier diferencia que no pueda ser justificada por el
empleador se considerará discriminatoria.
Argumentaron que la injusticia se genera desde el 1% de diferencia salarial si los trabajos son los
mismos o tienen el mismo valor o responsabilidad. Legislar a favor de un porcentaje se puede
interpretar como que se acepta dicha diferencia y no es el espíritu de las legisladoras.
Asimismo, decidieron explicitar en el inciso final de la misma disposición el mecanismo de
reparación consistente en que el empleador o la empleadora deba pagar retroactivamente a la
trabajadora la diferencia salarial por todo el tiempo que se pruebe haber existido.
Por último, acogieron la sugerencia de modificar con perspectiva de género el lenguaje del
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 304 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
proyecto, agregando a continuación de la palabra “empleador” la palabra “empleadora” en todas
las partes en que aparece.
**********************************
VOTACIÓN PARTICULAR
Sometida a votación a la indicación sustitutiva con todas las modificaciones recién explicadas, fue
aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (9-0-0).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Maya Fernández, Marcela
Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez, Camila Rojas y Patricia Rubio.
La diputada Cariola  votó a favor y agradeció a la Comisión haberle dado una tramitación
prioritaria, puesto que llevaba muchos años pendiente, así como el patrocinio transversal de la
indicación sustitutiva. Manifestó que se trata de un paso importante en la lucha que han venido
dando las mujeres por la igualdad de condiciones y por una sociedad más justa.
La diputada Rojas votó a favor esperando celeridad en su tramitación y que se convierta en un
mecanismo efectivo para acortar la brecha salarial entre hombres y mujeres.
La diputada Orsini  (Presidenta) manifestó que, para que la reactivación económica también
considere a las mujeres, para que la nueva economía sea morada y para terminar con las
discriminaciones que acompañan a las mujeres desde la primera infancia hasta la vejez, por el
sólo hecho de nacer mujer, vota a favor del presente proyecto de ley.
Agradeció a las parlamentarias integrantes por siempre anteponer a la mujer, más allá de las
diferencias políticas de fondo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13255-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIMIR A DEPORTISTAS DESTACADOS DE CIERTOS REQUISITOS PARA
OCUPAR CARGOS DIRECTIVOS EN LAS FEDERACIONES DEPORTIVAS
NACIONALES.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 305 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 2, 16,
23 y 30 de marzo, 13 de abril y 15 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas Nora
Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los
diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel
Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería
Moller.
Asistió también, en reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, el diputado Juan Antonio
Coloma Álamos.
La diputada Erika Olivera presentó una indicación sustitutiva para agregar en el inciso tercero del
artículo 40 F de la Ley Nº 19.712, luego del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la
siguiente frase: “Con todo, podrán ser electos en los cargos que hace referencia este inciso
aquellos deportistas o ex deportistas que hayan sido seleccionados nacionales en sus respectivas
disciplinas por al menos 10 años, en cuyo caso bastará cumplir con los requisitos de las letras a),
b), d) y e) de este mismo artículo.”
La diputada Olivera, autora de la moción, explicó que la indicación sustitutiva sólo busca mejorar
el texto original explicitando su objetivo, cual es, permitir que los deportistas que hayan tenido
una destacada carrera deportiva representando al país puedan ser electos para los cargos de
Presidente, Vicepresidente, Tesorero o Secretario General de una Federación Deportiva Nacional,
eximiéndolos del requisito de haber desempeñado previamente los cargos de director o exdirector
de la propia Federación o de alguna de las organizaciones que forman parte de ella, y del requisito
contemplado en el literal c) del mismo artículo, a saber, acreditar que el club del que se es socio
tiene un año de antigüedad en la FDN, entendiendo que por el hecho de haberse abocado
completamente a su carrera deportiva, no han realizado otra actividad paralela.
Sin perjuicio de lo anterior, los deportistas que quieran postular a dichos cargos directivos
igualmente deberán cumplir con los requisitos contemplados en las letras a), b), d) y e) del mismo
artículo, vale decir, ser chileno o extranjero con residencia por más de tres años en el país; tener,
a lo menos, veintiún años de edad; y haber aprobado un curso de capacitación en materias de
gestión y administración deportiva, último requisito que no se exigirá en caso de que el deportista
se encuentre en posesión de un título universitario o profesional de carreras de a lo menos ocho
semestres de duración.
El diputado Coloma , en atención a que la moción beneficia específicamente a deportistas o
exdeportistas que hayan sido seleccionados nacionales en sus respectivas disciplinas por al menos
diez años, consultó cómo se computa dicho plazo, es decir, si dicha pertenencia a una selección
debe ser continua o no.
Los diputados y diputadas presentes coincidieron en la necesidad de aclarar, vía indicación en
Sala, la fórmula para computar dicho plazo, explicitar sus alcances y reevaluar la conveniencia de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 306 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
acortarlo, ya que el plazo exigido de diez años pareciera ser excesivo.
La diputada Olivera agradeció las observaciones, reconociendo que todos los proyectos son
mejorables. De todas maneras, advirtió que dicha exigencia se formuló para evitar eventuales
críticas a la eximición que la moción busca, acotándola a cierto nivel de deportistas que, por
abocarse a su carrera deportiva y obtener logros, han debido dejar de lado otros proyectos.
El diputado Leiva, cuestionó el hecho que se permita a una persona, que no haya participado de la
orgánica institucional de un club y que eventualmente no tenga ninguna vinculación con ellos,
acceder directamente a formar parte del directorio de un órgano de segundo grado, que
precisamente los agrupa, independiente de su calidad de deportista.
El diputado Ricardo Celis acotó que el proyecto busca eliminar dos limitaciones que contempla la
actual norma en beneficio de determinados deportistas que se han dedicado completamente a
representar al país, para que puedan acceder a un directorio y ocupar los cargos más altos sin
necesidad ser o haber sido director de la propia Federación o de alguna de las organizaciones que
forman parte de ella, y sin tener que acreditar que el club del que se es socio tiene un año de
antigüedad en la FDN.
Sobre el mencionado objetivo, que comparte, manifestó que el deportista beneficiado no es un
ajeno a la orgánica como se ha afirmado, ya que si fue seleccionado nacional perteneció a un club.
De este modo, la moción busca facilitar su acceso a los cargos de relevancia como reconocimiento
a su dedicación deportiva, que sin duda será un aporte en la toma de decisiones y dirección de la
organización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 307 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Álamos.
Letra c)
Incorpora un literal u), nuevo, del siguiente tenor:
“u) Celebrar contratos con fines publicitarios en los recintos que administre, con personas
naturales o jurídicas de derecho público o privado. El Instituto deberá establecer en el llamado a
licitación los recintos deportivos que podrán ser objeto de dichos contratos, las condiciones
generales de éstos, así como las categorías de productos y servicios que podrán ser visibilizados
mediante publicidad.
Para el adecuado ejercicio de esta atribución, el Instituto deberá actuar conforme a las directrices
del Ministerio del Deporte.”.
La diputada Erika Olivera presentó una indicación para agregar en dicho literal, luego del punto y
aparte, que pasa a ser punto y seguido, lo siguiente: “En ningún caso los contratos de publicidad
podrán tener como objeto la promoción tanto de venta y/o consumo de bebidas alcohólicas,
tabaco o de servicios de apuestas deportivas.”.
El Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Deporte, señor Cristián Águila, consideró atingente
la indicación, ya que si bien la promoción de venta y/o consumo de bebidas alcohólicas, tabaco o
de servicios de apuestas deportivas ya se encuentra regulada en el proyecto de ley que modifica
las leyes N°s 19.925 y 18.455, en lo relativo a la publicidad y etiquetación de bebidas alcohólicas
(boletín N° 4.192-11), en trámite de aprobación presidencial, éste no abarca los contratos de
publicidad, por lo que vendría a reforzar esta materia.
Consultada la opinión del Ejecutivo en torno a si debería efectuarse en esta materia una excepción
respecto de los mega eventos deportivos realizados en Chile, como lo hizo el proyecto de
referencia, para que no colisionen ambas normativas, el Jefe de la División Jurídica del Ministerio
del Deporte, señor Cristián Águila, aclaró que no habría inconveniente en ese sentido y que, por el
principio de especificidad de la norma, esta primaría sobre aquella.
Sin perjuicio del punto en debate, enfatizó que el objetivo de la norma en discusión es generar
recursos para administrar los recintos deportivos, de modo que no tengan que mantenerse a cargo
del erario nacional.
El diputado Ricardo Celis  transparentó que en la discusión del boletín N° 4.192-11 se opuso a
establecer una excepción tratándose de mega eventos deportivos, por lo que la indicación se
acerca más a su posición en la materia.
Sometido a votación el literal c) en conjunto con la indicación, fue aprobado por la unanimidad de
las diputadas y los diputados presentes (7-0-0). Votaron a favor la diputada Erika Olivera, y los
diputados Ricardo Celis, Fidel Espinoza, Juan Manuel Masferrer, Rolando Rentería, Sebastián Keitel
y Jaime Mulet.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 308 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Álamos.
Artículo transitorio (indicación)
La diputada Erika Olivera presentó una indicación para incorporar el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Los reglamentos a los cuales hace referencia esta ley deberán dictarse
dentro de los noventa días posteriores a la publicación de la misma.”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas y los
diputados presentes (7-0-0). Votaron a favor la diputada Erika Olivera, y los diputados Ricardo
Celis, Fidel Espinoza, Juan Manuel Masferrer, Rolando Rentería, Sebastián Keitel y Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 309 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Álamos.
Numeral 1
Modifica la letra d) del artículo 4°, que establece el Deporte de Alto Rendimiento y Proyección
Internacional dentro de las modalidades para las cuales la política nacional del deporte debe
considerar  planes  y  programas,  con  el  objeto  de  suprimir  la  expresión  “y  Proyección
Internacional”.
La diputada Erika Olivera presentó las siguientes indicaciones:
1. Para eliminar el numeral.
Explicó que la eliminación de la referencia a los deportistas de proyección internacional no va en la
línea del proyecto de ley que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, en materia de definición de lo
que debe entenderse por deportistas de proyección internacional, seleccionados de alto nivel y
deportistas de alto rendimiento (boletín N° 11.959-29), despachado por esta Comisión en marzo
del año 2019 y que se encuentra radicado en la Comisión de Educación y Cultura del Senado
desde septiembre de 2019.
Señaló que dicha moción agrega un nuevo inciso al artículo 8° de la citada ley, el que establece
que se considerarán deportistas de Alto Rendimiento, con la respectiva definición, los siguientes:
deportistas de Proyección Internacional, deportistas Seleccionados de Alto Nivel y deportistas de
Alto Rendimiento.
Sostuvo que la anterior distinción y definición se realizó ante la necesidad de reconocer a los
deportistas como sujetos de derechos, cuya actividad habitual es la práctica metódica profesional
y exclusiva del deporte en sus distintos grados de competitividad, con especial consideración de
las diferentes etapas de la carrera deportiva para focalizar las políticas públicas deportivas
conforme a sus necesidades.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hernán Domínguez, explicó que el proyecto
de ley que se informa justamente elimina la expresión “y Proyección Internacional” de las
modalidades deportivas contenidas en el artículo 4°, en coherencia con la regulación del Alto
Rendimiento, ya que la proyección internacional es parte esencial de la modalidad del Alto
Rendimiento y no algo distinto, como induce erróneamente a pensar la norma en comento. La
modalidad que el proyecto de ley en estudio regula se da precisamente en el área de las
competiciones deportivas internacionales.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 310 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Sin perjuicio de ello, sostuvo que resulta efectivo distinguir fases dentro de la modalidad de Alto
Rendimiento como género. En esa línea, se ha dejado vigente el literal a) del artículo 8, que
dispone que el Programa debe contener acciones para la detección, selección y desarrollo de
personas -hombres y mujeres- dotadas de talentos deportivos, en todos los niveles, desde la
educación básica, tanto para el deporte convencional como para el deporte adaptado. Esta norma
reconoce la fase previa al deporte de Alto Rendimiento propiamente tal.
Sometida a votación separada la parte del proyecto que la indicación busca suprimir, fue aprobada
por la mayoría de los diputados presentes (6-3-1). Votaron a favor los diputados Juan Manuel
Masferrer, Fidel Espinoza, Sebastián Keitel, Jaime Mulet, Pablo Prieto y Rolando Rentería. Votaron
en contra los diputados Ricardo Celis, Andrés Celis y la diputada Erika Olivera. Se abstuvo de votar
la diputada Marisela Santibáñez (Presidenta). Por la misma votación, se dio por rechazada la
indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Álamos.
2. Para agregar un inciso final al artículo 4º, del siguiente tenor:
“El Ministerio del Deporte, el Instituto Nacional de Deportes de Chile, el Comité Olímpico de Chile,
el Comité Paralímpico de Chile, y cualquier organización pública o privada que en cualquier
programa o política pública en materia deportiva, deberán siempre respetar las disposiciones de la
Carta Olímpica que le sean aplicables, especialmente en lo relativo a la independencia y
autonomía de las organizaciones que participan del Movimiento Olímpico.”.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 311 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Erika Olivera fundamento que, teniendo presente las aprensiones señaladas por las
Federaciones durante la discusión del proyecto de ley, resulta necesario reforzar los principios de
independencia y autonomía de dichas organizaciones en relación con el Comité Olímpico y la
autoridad estatal encargada de diseñar e implementar políticas y programas vinculados con el
deporte,  particularmente  respecto  del  financiamiento  de  la  actividad  deportiva  de  Alto
Rendimiento. Esto implica delimitar claramente las competencias que mantienen las Federaciones
en la práctica del deporte en los aspectos técnicos y disciplinarios versus el carácter de promotor
y financiador que mantiene el Estado. Dicha delimitación de competencias permitirá a cada parte
de  la  relación  desarrollar  plenamente  aquellas  funciones  para  las  cuales  tienen  mayores
conocimientos.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hernán Domínguez, discrepó de la indicación
presentada pese a que manifestó estar de acuerdo con la independencia y autonomía de las
organizaciones deportivas.
Señaló que el reconocimiento a las disposiciones de la Carta Olímpica ya se encuentra
correctamente establecido en el inciso final del artículo 33 de la ley N° 19.712, que el proyecto de
ley no altera en absoluto, el cual dispone: “El Comité Olímpico de Chile se rige por sus estatutos y
reglamentos y por las disposiciones de la Carta Olímpica que le sean aplicables, de conformidad a
la legislación nacional y a los convenios internacionales.”
Sin perjuicio del carácter ecuménico y mundial de dicha Carta, explicó que se trata de los
estatutos del Comité Olímpico Internacional, una asociación sin fines de lucro del derecho civil
suizo y, en consecuencia, no resulta correcto el planteamiento de la indicación de hacer aplicable
esos estatutos a un conjunto de organismos públicos y privados, que ya la respetan.
Además, observó un error manifiesto respecto del Comité Paralímpico, mencionado en la
indicación, por cuanto se rige por la Carta Paralímpica y no por la Carta Olímpica, según lo
establece expresamente el artículo 33 bis del citado texto legal.
Aseveró que la autonomía de las organizaciones deportivas está debidamente consagrada en la
Constitución Política de la República y, en particular, en el inciso segundo del artículo 3 de la ley
N° 19.712, que dispone: “La política nacional del deporte deberá velar por la autonomía de las
organizaciones  deportivas  y  la  libertad  de  asociación,  fundada  en  los  principios  de
descentralización  y  de  acción  subsidiaria  del  Estado.”.
El diputado Ricardo Celis  manifestó su apoyo a la indicación por cuanto hace eco de las
preocupaciones planteadas por las organizaciones deportivas durante el debate del proyecto de
ley. Además, hizo notar que resulta coherente con la indicación que ha presentado la misma
diputada a la letra c) de este numeral, que releva el rol de las federaciones deportivas nacionales
en el desarrollo del Programa Nacional de Deporte de Alto Rendimiento.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por la mayoría de los diputados presentes (4--
-1). Votaron a favor las diputadas Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados
Ricardo Celis y Andrés Celis. Votaron en contra los diputados Juan Manuel Masferrer, Fidel
Espinoza, Sebastián Keitel, Jaime Mulet y Pablo Prieto. Se abstuvo de votar el diputado Rolando
Rentería.
Sometido a votación el numeral 1, fue aprobado por la mayoría de los diputados presentes (6-1-3).
Votaron a favor los diputados Juan Manuel Masferrer, Fidel Espinoza, Sebastián Keitel, Rolando
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 312 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Rentería, Jaime Mulet y Pablo Prieto. Votó en contra la diputada Erika Olivera. Se abstuvieron de
votar la diputada Marisela Santibáñez (Presidenta) y los diputados Ricardo Celis y Andrés Celis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Álamos.
Numeral 2
Consta de cuatro literales por los que se modifica el artículo 8°, de la siguiente manera:
Letra a)
Reemplaza los incisos primero y segundo, que definen lo que se entiende por deporte de alto
rendimiento y de proyección internacional, y por deportistas de alto rendimiento, por los
siguientes:
“Artículo 8°.- Para efectos de esta ley, se entiende por deporte de alto rendimiento la modalidad
deportiva convencional o adaptada del más alto nivel competitivo, que incorpora exigencias
técnicas y científicas en su preparación, y en la que los deportistas asumen la función de
representación  del  país  en  competiciones  internacionales  oficiales,  especialmente  las
pertenecientes  al  Ciclo  Olímpico  y  Paralímpico.
El deporte de alto rendimiento es de interés público, tanto por la función de representación del
país que implica la participación de los deportistas en las competiciones internacionales oficiales,
como por el efecto ejemplar que esta modalidad tiene en el fomento y promoción de la práctica de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 313 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
la actividad física y deportiva del conjunto de la población.”.
La diputada Erika Olivera presentó las siguientes indicaciones:
1. Para modificar en el literal a) del numeral 2), la expresión “los deportistas” por “las y los
deportistas”.
Sometido a votación el literal a) del numeral 2 con la indicación, fue aprobado por la unanimidad
de  los  diputados  presentes  (10-0-0).  Votaron  a  favor  las  diputadas  Marisela  Santibáñez
(Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados Ricardo Celis, Andrés Celis, Juan Manuel Masferrer,
Fidel Espinoza, Sebastián Keitel, Jaime Mulet, Pablo Prieto y Rolando Rentería.
2. Para agregar un nuevo inciso tercero al artículo 8º, pasando el inciso tercero a ser cuarto, y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, se considerarán deportistas de Alto Rendimiento:
a. Deportistas de Proyección Internacional: todos aquellos deportistas que formen parte de la
selección regional o nacional de cada federación en categorías deportivas anteriores a “Todo
Competidor”, ya sea convencional o adaptado, y que hayan obtenido algún logro, como puestos
destacados o récords de su categoría (primero a octavo lugar), o récords en torneos nacionales o
internacionales que sean (considerados como) fundamentales para el desarrollo competitivo.
b. Deportistas Seleccionados de Alto Nivel: son todos aquellos deportistas que formen parte de la
selección nacional de cada federación, que participen en la categoría “Todo Competidor”, ya sea
convencional o adaptado, y que hayan obtenido logros destacados a nivel nacional o que hayan
participado representando a Chile en torneos internacionales que sean considerados como
fundamentales para el desarrollo competitivo.
c. Deportistas de Alto Rendimiento: en general, son todos aquellos deportistas que formen parte
de la selección nacional de la federación respectiva, ya sea convencional o adaptado, y que hayan
obtenido logros representando a Chile en torneos internacionales que sean considerados como
fundamentales para el desarrollo competitivo, fruto de la práctica sistemática y de alta intensidad
de la respectiva disciplina.”.
La diputada Erika Olivera explicó que la indicación replica el texto del proyecto de ley que modifica
el artículo 8° de la ley N° 19.712, en materia de definición de lo que debe entenderse por
deportistas  de  proyección  internacional,  seleccionados  de  alto  nivel  y  deportistas  de  alto
rendimiento (boletín N° 11.959-29), actualmente radicado en el Senado, de modo que la iniciativa
en debate guarde coherencia y armonía con lo ya aprobado por esta Comisión hace un tiempo
atrás.
El diputado Ricardo Celis, en apoyo a la indicación, observó que el referido proyecto de ley estaba
exclusivamente dedicado a establecer dichas distinciones de deportistas y definirlos, por lo que
parece del todo razonable ratificar en esta votación la voluntad ya expresada por esta Comisión
sobre la materia.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hernán Domínguez, expresó que una de las
ideas fundamentales del proyecto de ley en votación atañe a solucionar una problemática
constante desde la dictación de la ley del Deporte y que dice relación con la falta de certeza
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 314 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
jurídica respecto de la condición de deportista de Alto Rendimiento, debido a que las normas
vigentes son prácticamente inaplicables, dada su complejidad. Precisó que resulta esencial dar
certeza a dicha condición, que es uno de los propósitos fundamentales de esta iniciativa.
Comentó que ese objetivo se plantea a través de una definición general de lo que debe
entenderse por deportista de Alto Rendimiento y luego, para solucionar el problema que se ha
producido por más de veinte años, recogiendo el modelo español, se establece la elaboración de
un listado oficial de dichos deportistas, cuya concreción traerá enormes beneficios para los
mismos.
Aclaró que no comparten la visión de que el listado sea un acto meramente discrecional del
Ministerio del Deporte, ya que se establece de manera expresa la cooperación de las federaciones
en su elaboración. Además, se realizará conforme a un reglamento, lo que garantiza criterios de
objetividad, algunos de los cuales ya se encuentran recogidos en el propio proyecto de ley.
Hizo presente la inconveniencia de que la ley quede rigidizada por unas clasificaciones y
subclasificaciones que no corresponden al ámbito legal sino al de las políticas deportivas. Aseguró
que, de aprobarlas, el grave problema actual de la falta de certeza para establecer la condición de
deportista de Alto Rendimiento se agudizará aún más. El enfoque que se establece para estas
nuevas categorías tiene elementos que son muy subjetivos como, por ejemplo, la exigencia de
haber obtenido “logros representando a Chile en torneos internacionales que sean considerados
como fundamentales para el desarrollo competitivo”, que darán pie para mantener la incerteza.
Añadió que en el derecho comparado no se hacen estas subclasificaciones en la ley, justamente
por su inconveniencia, y simplemente se habla de deporte de Alto Rendimiento. Mencionó que en
el caso de España, la ley N° 10, del año 1990, solo se refiere al deporte de Alto Nivel, que
equivaldría al deporte de Alto Rendimiento chileno, y efectúa una subclasificación del mismo en un
real decreto, equivalente a un reglamento.
Precisó que las subcategorías planteadas en las letras a. y b. de la indicación confunden el deporte
de Alto Rendimiento con las etapas anteriores al mismo que, como señaló, ya se encuentran
debidamente establecidas y reconocidas en el literal a) del artículo 8° de la ley N° 19.712 y tienen
su programa particular denominado “Promesas Chile”.
El diputado Fidel Espinoza manifestó que si esta indicación ya está contenida en otro proyecto de
ley de más avanzada tramitación legislativa no tiene mucho sentido incorporarla, pues genera
confusión.
El diputado Ricardo Celis expresó que resulta muy positivo para todos los actores involucrados
efectuar en la ley, de manera clara, las distinciones y definiciones de sus ámbitos de competencia.
Señaló que la indicación morigera la centralización excesiva de actuaciones que el proyecto de ley
deja  al  Ministerio,  como  la  confección  del  listado  de  deportistas  de  Alto  Rendimiento,
restableciendo su rol rector, que es su esencia.
Sostuvo que se debe relevar y reconocer que las federaciones deportivas deben jugar el rol vivo,
operativo del deporte en el país, en las regiones y en las comunas, ya que son el cuerpo natural
donde la gente se siente interpretada y participa directamente.
La diputada Erika Olivera insistió en la necesidad de establecer en la ley las categorías y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 315 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
definiciones que la indicación contiene para cumplir el objeto que este proyecto de ley se propone,
de fortalecer el deporte de Alto Rendimiento, lo que resulta difícil si no se reconocen sus etapas
previas.
Agregó que la iniciativa se refiere al deporte de Alto Rendimiento pero no hace mención a los
deportistas ni los reconoce como sujetos de derechos, a diferencia de lo que proponen el boletín
N° 11.959-29 y la indicación. Afirmó que la aprobación de esta última permitirá que el
fortalecimiento del deporte de Alto Rendimiento sea de verdad y no solo un titular.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte señor Hernán Domínguez, reiteró que las
subclasificaciones que se propone incorporar al proyecto de ley lo distraen de su objetivo
fundamental debido a que, al menos dos de ellas, se refieren a etapas deportivas que no son
deporte de Alto Rendimiento propiamente tal, lo que impedirá la focalización y fortalecimiento de
dicha modalidad.
Sobre el carácter centralizador del proyecto de ley en el Ministerio al que se aludió, respondió que
el texto en discusión señala expresamente que la confección del listado oficial se realizará con la
colaboración de las federaciones deportivas.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por no reunir el quórum necesario para su
aprobación (4-4-1). Votaron a favor las diputadas Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera,
y los diputados Ricardo Celis y Andrés Celis. Votaron en contra los diputados Juan Manuel
Masferrer, Fidel Espinoza, Sebastián Keitel y Rolando Rentería. Se abstuvo de votar el diputado
Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Álamos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 316 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Letra c)
Reemplaza el actual inciso tercero, que pasa a ser inciso cuarto, el que encomienda al Instituto
Nacional de Deportes de Chile desarrollar con las federaciones deportivas nacionales, el Programa
Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, destinado a elevar el nivel y la proyección internacional
del deporte nacional.
Dicho inciso se sustituye por el siguiente:
“El Ministerio del Deporte, desarrollará con las federaciones deportivas nacionales y con las
federaciones de deporte paralímpico, según corresponda, el Programa Nacional de Deporte de Alto
Rendimiento, destinado a elevar el nivel y mejorar los resultados de esta modalidad en el ámbito
convencional y adaptado. El Programa Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, en adelante “el
programa”, contará con la asesoría técnica del Instituto Nacional de Deportes de Chile, el Comité
Olímpico de Chile, el Comité Paralímpico de Chile, y de aquellos organismos públicos o privados
cuya contribución en materias técnicas resulte necesaria para su implementación y buen
funcionamiento. Un decreto supremo del Ministerio del Deporte establecerá la composición,
organización y funcionamiento de la asesoría técnica del programa.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De la diputada Erika Olivera, para reemplazar la expresión “El Ministerio del Deporte,
desarrollará” por la siguiente: “El Ministerio del Deporte desarrollará, de manera directa y
coordinada”.
2. Del diputado Sebastián Keitel, para incorporar, a continuación de la expresión “El Ministerio del
Deporte desarrollará”, la frase: “con el Comité Olímpico de Chile, el Comité Paralímpico de Chile”.
El diputado Sebastián Keitel fundamentó su indicación en la necesidad de que en el desarrollo del
Programa Nacional de Deporte de Alto Rendimiento participen las principales instituciones
deportivas del país, a fin de que se tomen las mejores decisiones para el deporte.
El diputado Ricardo Celis  observó que si bien es interesante el tipo de participación que la
indicación sugiere, habría que modificar la norma del proyecto de ley, ya que en el segundo
párrafo asigna a las mismas instituciones un rol de asesoría técnica.
Por su parte, la diputada Erika Oliver a argumentó que su indicación busca reforzar los roles y
atribuciones de cada institución. Destacó la importancia de que el Programa Nacional de Deporte
de Alto Rendimiento se desarrolle de manera directa y coordinada con las federaciones deportivas,
en atención a que son los organismos que cuentan con los conocimientos técnicos y deportivos
especializados de acuerdo con sus respectivas disciplinas, además de encontrarse en contacto
directo a diario con los deportistas.
El diputado Jaime Mulet  hizo notar que la indicación de la diputada Olivera va en la misma línea
que la propuesta del Ejecutivo pero pone énfasis a la relación entre el Ministerio y las federaciones
deportivas en el desarrollo del programa, en tanto que la del diputado Keitel releva el rol del
Comité Olímpico de Chile y del Comité Paralímpico de Chile, incorporándolos en el desarrollo del
programa y no solo en su asesoría técnica. Manifestó estar de acuerdo con esta última por estimar
que ambos Comités debiesen estar considerados en la formulación del programa.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 317 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En relación con la participación del Comité Olímpico de Chile y del Comité Paralímpico de Chile, el
asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hernán Domínguez, explicó que la ley actual
establece exactamente lo mismo pero en relación con el Instituto Nacional del Deporte. Precisó
que la norma propuesta no innova en ese sentido, ya que únicamente subsana una duplicidad de
funciones entre el Ministerio del Deporte y el Instituto que, por mala técnica legislativa, quedó
vigente después de la dictación de la ley que creó el Ministerio del Deporte.
Aclaró que la redacción de la norma en estudio en ningún caso pretende restar mérito a dichos
comités porque a renglón seguido se establece una orgánica en la que todos los incumbentes del
deporte de Alto Rendimiento van a tener la posibilidad de intervenir y contribuir al mejor
desarrollo del programa.
Los diputados Juan Manuel Masferrer  y Andrés Celis  manifestaron que se abstendrán de votar la
indicación del diputado Keitel en atención a lo observado respecto del problema de redacción final
de la norma, puesto que el Comité Olímpico y el Comité Paralímpico serían mencionados dos
veces, a saber, en el primer párrafo para participar en el desarrollo del programa y, en el segundo,
para prestar asesoría técnica.
Sometido a votación el literal c) en conjunto con la indicación del diputado Keitel, fue rechazado
por falta de quórum para su aprobación (3-1-5). Votaron a favor los diputados Sebastián Keitel,
Jaime Mulet y Rolando Rentería. Votó en contra el diputado Fidel Espinoza. Se abstuvieron de votar
las diputadas Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados Ricardo Celis,
Andrés Celis y Juan Manuel Masferrer.
Sometido a votación el literal c) con la indicación de la diputada Olivera, fue aprobado por la
mayoría de las diputadas y los diputados presentes (7-0-2). Votaron a favor las diputadas Marisela
Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados Ricardo Celis, Andrés Celis, Juan Manuel
Masferrer, Fidel Espinoza y Rolando Rentería. Se abstuvieron de votar los diputados Jaime Mulet y
Sebastián Keitel.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 318 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Luego,  la  diputada  Erika  Olivera  solicita  a  la  Comisión  reabrir  debate  respecto  de  las
modificaciones al artículo 3 y 3° bis del decreto ley Nº 321, a efectos que se considere para
otorgar el beneficio el ser condenado por alguno de los delitos referidos en esos artículos y en que
la víctima sea de grupos especialmente vulnerables como menores de 18 años, tercera edad o
personas que sean discapacitadas en términos de la ley 20.422, en cuyo caso solo podrá acceder
el beneficio al cumplir cuatro quintos de la condena.
La Comisión por unanimidad, acuerda reabrir el debate en este punto.
Indicación de la diputada Erika Olivera para modificar el decreto ley 321, de 1925, que establece
la Libertad Condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad:
1.- Para intercalar en el artículo 3°, el siguiente nuevo inciso cuarto, pasando el actual inciso
cuarto a ser inciso quinto y así sucesivamente.
“Si la víctima del delito, a los que hace referencia el inciso anterior, fuere un menor de 18 años, un
adulto mayor o una persona con discapacidad en los términos de la ley 20.422, la persona
condenada solo podrá postular al beneficio cuando hubiere cumplido cuatro quintos de la pena.”.
2.- Para intercalar en el artículo 3° bis, el siguiente nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso
tercero a ser inciso cuarto y así sucesivamente.
“Si la víctima del delito, a los que hace referencia el inciso anterior, fuere un menor de 18 años, un
adulto mayor o una persona con discapacidad en los términos de la ley 20.422, la persona
condenada solo podrá postular al beneficio cuando hubiere cumplido cuatro quintos de la pena.”.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por no haber alcanzado quorum de aprobación. Votan
a favor los diputados Jorge Alessandri; Pepe Auth; Cristhian Moreira y Andrés Longton. Votan en
contra los diputados Marcelo Díaz; Maite Orsini y Marisela Santibáñez. Se abstienen los diputados
Raúl Leiva y Andrea Parra. (4x3x2)
La diputada Erika Olivera reformula sus indicaciones y con el acuerdo unánime de la Comisión
presenta la siguiente indicación:
“Para modificar el decreto ley 321, de 1925, que establece la Libertad Condicional para las
personas condenadas a penas privativas de libertad:
1.- Para intercalar en el artículo 3°, el siguiente nuevo inciso cuarto, pasando el actual inciso
cuarto a ser inciso quinto y así sucesivamente.
“Si la víctima del delito, a los que hace referencia el inciso anterior, fuere un menor de 18 años, la
persona condenada solo podrá postular al beneficio cuando hubiere cumplido cuatro quintos de la
pena.”.
2.- Para intercalar en el artículo 3° bis, el siguiente nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso
tercero a ser inciso cuarto y así sucesivamente.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 319 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
“Si la víctima del delito, a los que hace referencia el inciso anterior, fuere un menor de 18 años, la
persona condenada solo podrá postular al beneficio cuando hubiere cumplido cuatro quintos de la
pena.”.”
Puesta en votación cada uno de los numerales de la indicación, se aprueban con igual votación,
por mayoría de votos. Votan los diputados Jorge Alessandri; Pepe Auth; Cristhian Moreira; Luis
Pardo; Osvaldo Urrutia y Andrés Longton. Votan en contra los diputados Marcelo Díaz; Maite Orsini
y Marisela Santibáñez. Se abstienen los diputados Raúl Leiva y Andrea Parra. (6x3x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13679-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y LA LEY N°
21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS DELITOS SEXUALES SIN
IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA RENOVACIÓN DE LA
ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS. BOLETIN N° 13.679-07
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 26 de julio y 11 de
agosto de 2021[6], con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández
Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila
Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia Troncoso
Hellmann.
2. De la diputada Erika Olivera, para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- Incorpórase en el artículo 94 bis del Código Penal el siguiente inciso segundo:
“Asimismo, no prescribirá la acción penal respecto de los crímenes y simples delitos descritos y
sancionados en los artículos 141, inciso final, en relación con la violación; los artículos 150 B y 150
E, ambos en relación con los artículos 361, 362 y 365 bis; los artículos 361, 365 bis, 366; el
artículo 411 quáter en relación con la explotación sexual, y el artículo 433, N° 1, en relación con la
violación, cuando al momento de la perpetración del hecho la víctima fuere mayor de edad.”.
La diputada Olivera manifestó que distintas organizaciones de la sociedad civil que trabajan en
materias de infancia se comunicaron con ella para solicitarle que la imprescriptibilidad de los
delitos sexuales cometidos contra personas mayores de edad quedara establecida en un inciso
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 320 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
distinto al ya existente para los menores de edad en el artículo 94 bis del Código Penal.
Dicha solicitud se funda, por un lado, en una razón de fondo relacionada con las diferencias, desde
el punto de vista psicológico, entre las víctimas mayores y menores de edad. Un niño o niña
abusado no tiene conciencia de lo que está viviendo, su nivel de conocimiento es casi nulo y, por
lo mismo, el trauma y el proceso de reparación es diferente al de una persona adulta. Por otra
parte,  la  petición  tiene  un  fundamento  simbólico,  igualmente  plausible,  ya  que  a  las
organizaciones que protegen la infancia les costó más de diez años de trabajo lograr la
imprescriptibilidad de estos delitos, arduo esfuerzo que abrió camino a su extensión a las personas
mayores de edad que la moción persigue. La idea de mantener el inciso original sin modificaciones
representa un reconocimiento a esa lucha.
La diputada Ossandón  corroboró lo anterior y acotó que se trata de dos técnicas legislativas
distintas que buscan un mismo fin.
La diputada Orsini  (Presidenta) explicó que el proyecto original establece que los delitos de
connotación sexual que se cometan en contra de cualquier persona serán imprescriptibles, en
tanto que la indicación persigue el mismo objetivo, mediante dos incisos, de modo que en el
primero se mantenga la imprescriptibilidad de estos delitos contra menores de edad y, en el
segundo se establezca la imprescriptibilidad de los mismos contra mayores de edad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 321 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
- DISCUSIÓN PARTICULAR
La diputada Mix, acogiendo distintas sugerencias que le hicieron llegar organizaciones de la
sociedad civil, propuso una serie de modificaciones al texto de la moción, que fueron analizadas
en el seno de la Comisión y respecto de las cuales se logró aunar criterios. El trabajo realizado en
forma conjunta por las diputadas, con la colaboración de entidades que participaron en la
discusión general, se tradujo en una indicación sustitutiva al proyecto de ley, cuyo texto fue
analizado y consensuado en las sesiones destinadas a la discusión particular.
La indicación sustitutiva fue suscrita por las diputadas Maite Orsini  (Presidenta), Nora Cuevas ,
Maya Fernández , Marcela Hernando , Erika Olivera , Ximena Ossandón , Joanna Pérez, Claudia Mix,
Marisela Santibáñez, Virginia Troncoso y Patricia Rubio.
Para una mejor comprensión de las modificaciones introducidas al texto de la moción en virtud de
dicha indicación, se analizará cada artículo en forma separada.
Título I
Disposiciones generales
Artículo 1
Establece el objeto y ámbito de aplicación de la ley, en los siguientes términos:
“Artículo 1º: Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer, del recién nacido y la pareja, en el ámbito de la gestación,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en
torno a su salud ginecológica y sexual.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley, serán aplicables a los centros de salud,
hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste atención gineco-obstétrica. Estas
disposiciones serán aplicables a todo personal de salud que realice una labor asistencial o
administrativa, en salud preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de
fertilidad asistida a mujeres, respecto de todas las atenciones que describe el inciso primero de
este artículo. Estas disposiciones también son aplicables en todos aquellos organismos del Estado
que tengan bajo su custodia y/o tutela niñas y mujeres.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.”
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 1:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 322 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
1.- En el inciso primero:
a) Sustituir la frase “del recién nacido y la pareja,” por “o persona gestante, del recién nacido o
nacida, padre o acompañante significativo,”.
b) Reemplazar las palabras “ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”.
2.- En el inciso segundo, sustituir la frase “realice una labor asistencial o administrativa, en salud
preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de fertilidad asistida a mujeres”,
por la siguiente: “cumpla una función administrativa, asistencial y/o educativa en el ámbito de la
salud sexual y reproductiva”.
Manifestó que de este modo, se pretende precisar y actualizar el lenguaje de la moción, y en ese
sentido se propone agregar, a continuación de la palabra “mujer” la frase “o persona gestante” no
solo en esta norma, sino en el resto del articulado. En la misma línea, propuso reemplazar la frase
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”. Respecto del tercer cambio, relevó la
importancia de que el personal de salud cumpla, también, una función educativa en el ámbito de
la salud sexual y reproductiva.
La diputada Orsini (Presidenta) consideró jurídica y conceptualmente más apropiado reemplazar la
palabra “mujer” por “persona gestante”, ya que la mujer es una persona gestante.
La diputada Mix destacó la importancia de mantener ambos términos, como una reivindicación
simbólica de las luchas que han dado las mujeres y las personas con capacidad de gestar para ser
reconocidas como sujetos de derechos[5].
La diputada Olivera hizo notar que el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para hacer
aplicables las normas sobre despenalización del aborto a toda persona con capacidad de gestar,
boletín N° 14.074-34, mantuvo ambos términos.
La diputada Orsini (Presidenta) argumentó que resulta aún más reinvindicativo, simbólico e
inclusivo utilizar la expresión “persona gestante”, sin distinción, para referirse a todas las
personas con capacidad de gestar.
La diputada Ossandón, respecto de la propuesta de reemplazar en todo el articulado las palabras
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”, sugirió utilizar los tres conceptos, ya que el
aspecto ginecológico resulta fundamental para las mujeres y no todas ellas tienen capacidad de
gestar.
Durante el debate, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas por la diputada Mix,
con las siguientes precisiones:
1. Utilizar la expresión “persona recién nacida” en vez de “recién nacido o recién nacida”, ya que
se encuentra definida expresamente en el artículo 9.
2. Incorporar, a continuación de la palabra “mujer”, la frase “u otra persona gestante”, ya que de
este modo se mantiene el lenguaje utilizado en la Ley Dominga, donde la expresión “u otra”
parece ser más inclusiva.
3. Reemplazar el término “acompañante significativo” por “persona significativa para la mujer u
otra persona gestante”, con lo cual se mantiene el lenguaje utilizado en las leyes Dominga (boletín
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 323 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
N° 14159-11) y Mila (boletín N° 13812-11).
4. Incluir, dentro de los ámbitos de aplicación de la ley, la muerte gestacional o perinatal.
5. Uniformar la referencia a hospitales y centros de salud, bajo la expresión “establecimiento de
salud”, siguiendo los términos de la ley Mila.
Cabe hacer presente que la Comisión determinó que estas cinco adecuaciones en el artículo 1
debían aplicarse a todo el articulado del proyecto, para lograr uniformidad en este último.
Igualmente, hubo consenso para definir qué se entiende por persona significativa, pues de ese
modo se podría evitar repetir algunas menciones en el articulado. En efecto, se hizo presente que
en algunas partes del texto del proyecto se utiliza la expresión “padre o acompañante
significativo”, en otras, “pareja, doula, padre o acompañante significativo” y en otras, “padre,
madre – haciendo referencia a la comaternidad – o acompañante significativo”, lo que complejiza
su lectura y, eventualmente, su interpretación.
Si bien se discutió sobre la posibilidad de considerar al padre del que está por nacer dentro de tal
definición, primó el criterio de darle un tratamiento distinto, habida consideración de que hay
normas que se refieren expresamente a sus derechos. A fin de relevar su rol, se optó por
mencionarlo de manera expresa, por lo que decidieron unificar la expresión “padre o persona
significativa” en todo el articulado.
En razón de lo anterior, se acordó incorporar el siguiente inciso segundo:
“Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 1, es del siguiente
tenor:
“Artículo 1.- Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona recién nacida, del padre
de esta última o persona significativa para la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud sexual y reproductiva.
Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley serán aplicables a los establecimientos de salud
públicos o privados u otros espacios donde se preste atención ginecobstétrica.
Estas disposiciones serán aplicables al personal de salud que cumpla una función administrativa,
asistencial y/o educativa en el ámbito de la salud sexual y reproductiva, respecto de todas las
atenciones señaladas en el inciso primero de este artículo. Estas normas también son aplicables
en todos aquellos organismos del Estado que tengan niñas y mujeres bajo su custodia y/o tutela.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.”
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 324 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Artículo 2
Establece los principios aplicables a esta ley, en los siguientes términos:
“Artículo 2º. Principios aplicables a esta ley.
a) Principio de la dignidad en el trato: Ninguna mujer podrá ser objeto de cualquier maltrato, o
agresión psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, preparto,
parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en torno a las
atenciones ginecológicas y sexuales. Los prestadores de salud deberán entregar un trato digno a
la mujer durante todo el periodo de su atención de salud.
b) Principio de la autonomía de la mujer: Ninguna mujer podrá ser sometida a una prestación de
salud no consentida durante la atención de la gestación, preparto, parto, postparto o aborto en las
causales establecidas por la ley, ni en las atenciones ginecológicas y sexuales. Esto es sin perjuicio
de las excepciones reguladas en la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.
c) Principio de la privacidad y confidencialidad: Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, deberán
realizarse en un ambiente que proteja la privacidad de la mujer. Asimismo, toda información
relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica y nadie podrá tener
acceso a ésta sino en virtud de autorización expresa de la paciente.
d) Principio de la multiculturalidad: Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud
en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por
la ley, deberán propender al respeto de la multiculturalidad en todas sus formas.”.
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 2:
1.- Añadir, en la letra a), después del término “cualquier” la palabra “manipulación,”.
2.- Reemplazar, en las letras a) y b), la frase “ginecológicas y sexuales” por la siguiente: “sexuales
y reproductivas”.
3.- Reemplazar, en la letra d), la palabra “multiculturalidad“ por “interculturalidad”, en las dos
partes en que aparece.
4.- Agregar las siguientes letras e) y f):
“e) Principio de interpretación desde los derechos humanos. Las disposiciones de la presente ley
se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados internacionales de derechos
humanos firmados y ratificados por Chile, así como a los pronunciamientos de los órganos de
tratados y que se encuentren vigentes.
f) “Principio de la transparencia. Todo el personal de salud señalado en el inciso segundo del
artículo 1°, deberá contar con un registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos
vaginales, partos distócicos, partos instrumentales, episiotomía, uso de oxitócica sintética, y tasa
de lactancia materna exclusiva al alta, entre otros. Asimismo, todos los establecimientos de salud,
deberán tener esta información a libre disposición del público, en medios visibles, facilitando su
acceso a las y los usuarios de la salud.”.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 325 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
5.- Incorporar las adecuaciones terminológicas antes explicadas, con motivo del análisis del
artículo 1.
En relación con la primera sugerencia, la diputada Hernando hizo presente la complejidad de
incorporar la manipulación como actuar contrario al principio de la dignidad en el trato, puesto que
la palabra “manipular”, en sentido estricto, significa “manejar con las manos”, por lo que cada vez
que se da vuelta a un paciente o se le intuba se le está manipulando.
La abogada Carla Bravo, Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), explicó que el
término que se propone hace referencia a una manipulación en la voluntad de la mujer, en su
consentimiento, mas no en su cuerpo.
Hubo consenso en orden a invertir las acciones que señala la norma como contrarias a la dignidad
de trato, para dejar “manipulación” antes de “o agresión psicológica”, a fin de que se entienda
que no se está refiriendo a la manipulación física de la paciente.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 2, es del siguiente
tenor:
“Artículo 2.- Principios aplicables a esta ley. Esta ley se rige por los siguientes principios:
a)Dignidad en el trato.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser objeto de maltrato, manipulación o agresión
psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o
perinatal, preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como
también en torno a las atenciones en el ámbito de la salud sexual y reproductiva. Los prestadores
de salud deberán dar un trato digno a la mujer u otra persona gestante durante todo el periodo de
su atención de salud.
b) Autonomía.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser sometida a una prestación de salud no
consentida durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto,
postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, ni en el ámbito de la salud sexual y
reproductiva, sin perjuicio de las excepciones establecidas en la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.
c) Privacidad y confidencialidad.
Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley deberán realizarse en
un ambiente que proteja la privacidad de la mujer u otra persona gestante. Asimismo, toda
información relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica, a la que
nadie podrá tener acceso, sino en virtud de la autorización expresa de la paciente.
d) Interculturalidad.
Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 326 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
por la ley deberán propender al respeto de la interculturalidad en todas sus formas.
e) Interpretación desde los derechos humanos.
Las disposiciones de esta ley se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados
internacionales  de  derechos  humanos  firmados  y  ratificados  por  Chile,  así  como  en  los
pronunciamientos de los órganos de tratados que se encuentren vigentes.
f)Transparencia.
Los establecimientos de salud señalados en el inciso tercero del artículo 1 deberán contar con un
registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, partos
instrumentales, episiotomía, así como también sobre el uso de oxitocina sintética y la tasa de
lactancia  materna  exclusiva  al  alta,  entre  otros  aspectos.  Asimismo,  deberán  tener  esta
información a libre disposición del público, en medios visibles, y facilitar su acceso a los usuarios
de la salud.”
Título II
Violencia ginecobstétrica
Artículo 3
Define el concepto de violencia obstétrica, en los siguientes términos:
“Artículo 3: Definición de violencia gineco-obstétrica. Se entenderá por violencia gineco- obstétrica
todo maltrato o agresión psicológica, física o sexual, omisión o negación injustificada que suceda
durante  la  atención  de  la  gestación,  preparto,  parto,  postparto,  aborto,  en  las  causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer.
Las sanciones a estos hechos se regirán por lo dispuesto en el título V de la presente ley.”.
Hubo consenso en la Comisión en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix en lo que
respecta a incorporar la discriminación dentro de la definición de violencia ginecobstétrica porque,
a pesar de la dimensión transversal de esta violencia, se ha podido identificar que quienes más la
sufren son las personas migrantes, de estratos socioeconómicos más bajos, más vulnerables,
identificando un sesgo discriminatorio en su ejercicio.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 3, es del siguiente
tenor:
“Artículo 3.- Definición de violencia ginecobstétrica. Se entenderá por violencia ginecobstétrica
todo  maltrato  o  agresión  psicológica,  física  o  sexual,  omisión,  discriminación  o  negación
injustificada que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer u otra persona gestante.
Las sanciones a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica se regirán por lo dispuesto en
el Título V.”
Artículo 4
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 327 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Se refiere a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica, en los términos que se indican a
continuación:
“Artículo 4: Hechos constitutivos de violencia gineco-obstétrica. Se considerarán como actos de
violencia gineco-obstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a) Abandono, burlas, abusos, insultos, amenazas, malos tratos, coacción, violencia física o
psicológica ejercida contra la mujer en torno a su atención de salud obstétrica o ginecológica.
b) Insensibilidad al dolor o enfermedades por parte de los sistemas médicos en dichos contextos.
c) Omisión o retardo en la atención oportuna ante una emergencia gineco-obstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información cuando es solicitada por la mujer o sus cercanos
en torno a su salud.
e) Utilización del caso clínico de una mujer en actividades de docencia e investigación, salvo
cuando ésta sea consentida por ella.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que ésta aumente
los riesgos maternos y perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer a parir en una posición que limite su movimiento, ser amarrada u otros, sin
justificación ni consentimiento de la misma. Esto será igualmente aplicable a todas las mujeres
privadas de libertad.
h) Aceleración de un parto de bajo riesgo, métodos agresivos como maniobra de Kristeller,
episiotomía de rutina entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer.
i) La realización de prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún
sustento específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer y realizadas sin
justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, esterilización quirúrgica voluntaria y entrega de
anticoncepción de emergencia en razón de su edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos/as u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer.
l) El retardo injustificado o la omisión en la atención de salud que tenga como consecuencia la
muerte gestacional y perinatal.
m) El retardo injustificado o la omisión de atención en el ámbito de la interrupción voluntaria del
embarazo regulada en la ley 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria
del embarazo en tres causales.
n) El no respeto a las tradiciones culturales que la mujer profese.
o) El incumplimiento de los derechos establecidos en el título III de la presente normativa.
p) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una niña o adolescente que se encuentre en
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 328 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
preparto, parto, postparto, aborto, en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.
q) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una mujer () con discapacidad en el ámbito
del preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones en el artículo 4:
1.-  En  la  letra  a),  incorporar,  luego  del  término  “coacción”,  las  palabras  “exclusión,
desinformación”.
2.- Sustituir el texto de la letra b) por el siguiente:
“b) Insensibilidad, indiferencia, ignorancia deliberada, subvaloración y/o acallamiento al dolor o
enfermedades por parte del personal de salud en dicho contexto.”
3.- Sustituir en la letra c), la palabra “retardo” por “retraso o negación injustificada”.
4.- Sustituir en la letra d), la frase “sus cercanos en torno a su salud” por “una persona solicitante
con el consentimiento y autorización de la mujer o persona gestante”.
5.- Sustituir en la letra h), las palabras “de bajo riesgo” por “fisiológico”.
6.- Agregar una letra r) del siguiente tenor:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la causa o condición de la persona
gestante, aún cuando exista sospecha respecto a condiciones sobre consumo de alcohol y/o
drogas de la gestante.”
En relación con la modificación N° 2, las diputadas Santibáñez y Hernando hicieron presente las
dificultades  que  podrían  generarse  si  se  incorpora,  como  hecho  constitutivo  de  violencia
obstétrica, la indiferencia, por el carácter subjetivo de la misma, ya que otras conductas, como la
timidez, y algunos trastornos, como el espectro autista, o la discapacidad auditiva, podrían ser
interpretadas como indiferencia, sin que lo sean.
Tras un breve debate, se consensuó en sustituir la expresión “indiferencia” por “ignorancia
deliberada”.
En relación con la incorporación de la letra r), la diputada Ossandón, solicitó precisar su alcance,
ya que también podría resultar negligente hacer caso omiso de una sospecha, si las condiciones
psicológicas o mentales en que se encuentra la madre no dan garantías de protección al recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
explicó que el hecho de violencia que la nueva letra r) describe busca proteger a mujeres que son
separadas de sus recién nacidos, interfiriendo en su vinculación, injustificadamente o basándose
en una mera sospecha de encontrarse la madre en condiciones mentales deficientes por consumo
de alcohol o drogas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 329 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Las  integrantes  de  la  Comisión,  conscientes  de  la  ocurrencia  del  hecho  recién  descrito,
coincidieron en que resulta contraproducente al objetivo que el literal busca, ponerlo en términos
tan explícitos, lo que podría complejizar su aplicación práctica. Por ello, concordaron en expresarlo
de la siguiente forma:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la condición social, psicológica o física
de la puérpera. “
Asimismo, acordaron acoger una sugerencia de la Secretaría en orden a agrupar en un solo literal
las letras p) y q), en atención a que ambas regulan el “no respetar el consentimiento y la
autonomía” en distintas hipótesis (“niña y adolescente”, “mujer u otra persona con discapacidad”
y “mujer u otra persona gestante”).
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 4, es del siguiente
tenor:
“Artículo 4.-. Hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica. Se considerarán como actos de
violencia ginecobstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a)  Abandono,  burlas,  abusos,  insultos,  amenazas,  malos  tratos,  coacción,  exclusión,
desinformación, violencia física o psicológica ejercida contra la mujer u otra persona gestante en
torno a su atención de salud sexual y reproductiva.
b) Insensibilidad, ignorar deliberadamente, subvalorar y/o acallar el dolor o las enfermedades, por
parte del personal de salud en dicho contexto.
c) Omisión, retraso o negación injustificada en la atención oportuna ante una emergencia
ginecobstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información solicitada por la mujer u otra persona gestante o
por un tercero, con su consentimiento y autorización.
e) Utilización del caso clínico de una mujer u otra persona gestante en actividades de docencia e
investigación, sin su consentimiento.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que aumente los
riesgos maternos y/o perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer u otra persona gestante a parir en una posición que limite su movimiento, sin
justificación ni consentimiento de la misma, especialmente tratándose de quien se encuentre
privada de libertad.
h) Aceleración de un parto fisiológico por métodos agresivos, como la maniobra de Kristeller y la
episiotomía, entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer u otra persona
gestante.
i) Prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún sustento
específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer u otra persona
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 330 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
gestante, realizadas sin justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, a la esterilización quirúrgica voluntaria y a la entrega
de anticoncepción de emergencia en razón de la edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos o hijas u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer u otra persona con
capacidad de gestar.
l) Retardo injustificado u omisión en la atención de salud, que tenga como consecuencia la muerte
gestacional o perinatal.
m) Retardo injustificado u omisión de atención en el ámbito del aborto en las causales
establecidas por la ley.
n) Falta de respeto a las tradiciones culturales que la mujer u otra persona gestante profese.
ñ) Vulneración de los derechos establecidos en el Título III.
o) No respetar el consentimiento y la autonomía de una niña, adolescente, mujer u otra persona
gestante, en especial tratándose de una persona en situación de discapacidad, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto o del aborto en las causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de su salud sexual y reproductiva.
p) Interferir en el establecimiento del vínculo con la persona recién nacida en el postparto, o no
recibir información de su estado de salud, cualquiera sea la condición social, psicológica o física de
la puérpera.”.
Título III
De los derechos del nacimiento
Artículo 5
Se refiere a la aplicación del Título, en los siguientes términos:
“Artículo 5°: De la aplicación de este título. El presente título tiene como objeto resguardar los
derechos de la gestante, en el pre parto, parto y post-parto, como también los derechos del recién
nacido y del padre, madre u otra persona significativa para la mujer, a fin de asegurar un trato
individualizado, personalizado y digno, que le garantice intimidad durante todo el proceso
asistencial, protegiendo su integridad física y psíquica.”.
La diputada Mix sugirió incorporar la expresión “y garantizar”, a continuación de la palabra
resguardar, lo que contó con el respaldo de las integrantes de la Comisión.
Asimismo, se complementó la norma, en el sentido de incorporar los ámbitos de aplicación y la
mención de los sujetos de los derechos que se indican, en concordancia con el artículo 1.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 5, es del siguiente
tenor:
“Artículo 5.- De la aplicación de las normas de este Título. Las normas de este Título tienen como
objeto resguardar y garantizar los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 331 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
recién nacida, del padre de esta última o persona significativa, en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley, a fin de asegurar un trato individualizado, personalizado y digno, que garantice
intimidad durante todo el proceso asistencial, protegiendo la integridad física y psíquica.”
Artículo 6
Define y regula el plan de parto, en los siguientes términos:
“Artículo 6: Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual, las
mujeres establecen sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso del parto, postparto,
nacimiento y la lactancia de su hijo o hija. En este documento se dejará constancia de las
preferencias de la mujer. Sin perjuicio de lo anterior, tal definición quedará supeditada a las
condiciones de salud que presente la madre y el hijo/a al momento del nacimiento y la voluntad
verbal expresa de la mujer en el momento que está recibiendo la atención obstétrica.
Será obligación de las instituciones y centros de salud acoger el plan de parto presentado por la
mujer. El equipo médico deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo a lo
largo de la gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo a las preferencias e
individualidades de la mujer.
En el caso de que la mujer no pueda expresarse claramente y/o no hable el idioma castellano, el
prestador de salud deberá garantizar la presencia de un intérprete de lengua de seña y un
traductor para la coordinación de este plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de la presente
normativa.”
La diputada Mix propuso, como modificación general aplicable a todo el articulado, reemplazar las
palabras “hija o hijo” por “persona recién nacida”, lo que fue acogido.
Explicó que esta norma establece uno de los elementos esenciales del proyecto, a saber, el plan
de parto, documento que cada persona gestante podrá elaborar conforme a sus deseos y que
deberá ser respetado en el lugar donde elija parir, sin perjuicio de su supeditación a las
condiciones de salud que la madre o el recién nacido presenten al momento del parto.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), acotó
que en el artículo se regula el cumplimiento efectivo de este plan, disponiéndose, entre otros
aspectos, que los centros de salud pública o privado deberán poner a disposición de las personas
gestantes un modelo sugerido del mismo antes de las 32 semanas de gestación. Se establece,
además, que los equipos de salud deberán respetarlo, de conformidad con sus capacidades
técnicas e infraestructura. En consecuencia, tanto las emergencias que puedan surgir durante el
parto como las capacidades técnicas de los equipos de salud, siguen siendo limitaciones al plan de
parto que la persona gestante elabore. Este se encuentra vinculado a los talleres prenatales,
regulados a continuación, ya que en ellos la persona gestante tomará conocimiento de cómo
elaborarlo.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 6, es del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 332 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
“Artículo 6.-. Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual la
mujer u otra persona gestante establece sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso de
parto, postparto, nacimiento y la lactancia de la persona recién nacida. En este documento se
dejará constancia de las preferencias de la mujer u otra persona gestante. Sin perjuicio de lo
anterior, tal definición quedará supeditada a las condiciones de salud que presenten aquella y la
persona recién nacida al momento del nacimiento, y la voluntad verbal expresa de la mujer u otra
persona gestante en el momento en que recibe la atención obstétrica.
Será obligación de los establecimientos de salud acoger el plan de parto presentado por la mujer u
otra persona gestante.
El equipo de salud deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo durante el
proceso de gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo con las preferencias e
individualidades de la mujer u otra persona gestante. En el caso de que no pueda expresarse
claramente y/o no hable el idioma castellano, el prestador de salud deberá garantizar la presencia
de un intérprete de lengua de señas y un traductor para la coordinación del plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de esta ley.”.
Artículo 7
Establece el derecho a participar en talleres prenatales, de la siguiente forma:
“Artículo 7. Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer gestante tendrá derecho a
participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos establecidos en esta ley,
información pertinente y actualizada sobre las modalidades de parto, beneficios de la lactancia y
así como toda otra información relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento. Estos
talleres deberán incluir un enfoque de género y de derechos.
Estos talleres podrán ser dictados por instituciones públicas o privadas de salud, así como también
por parte de prestadores individuales. Será deber de los prestadores de salud la creación y
promoción de estos talleres.”.
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 7, que fueron
acogidas favorablemente por las integrantes de la Comisión:
1. Reemplazar en el inciso primero, la expresión “mujer gestante” por “mujer u otra persona
gestante”.
2. Incorporar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, pasando el segundo a ser cuarto:
“El Estado a través de sus órganos deberá facilitar el acceso por libre elección a talleres y tomarán
en consideración las características psicosociales del territorio.
El contenido de la educación prenatal debe considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo
de parto, parto, intervenciones médicas, nutrición, actividad física, hábitos saludables, salud
mental perinatal, lactancia materna, características y necesidades del bebé, post parto, placenta y
educación sobre vínculos sanos y crianza temprana.”.
3.- Agregar, en el inciso segundo, que ha pasado a ser cuarto, luego del punto aparte, el siguiente
texto: “Asimismo deberán incluir aspectos teóricos y prácticos a través de diferentes estrategias
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 333 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer o persona gestante y/o acompañante
significativo con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos. La educación
prenatal facilitará la elaboración del Plan de Parto.”
4.- Agregar un inciso final del siguiente tenor:
“En todo caso estos talleres deberán ser impartidos por personal idóneo.”
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se refundió el contenido de los incisos tercero, cuarto y quinto en dos incisos
(tercero y cuarto) para una mejor comprensión del texto.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 7, es del siguiente
tenor:
“Artículo 7.- Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer u otra persona gestante
tendrán derecho a participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos
establecidos  en  esta  ley,  y  proporcionar  información  pertinente  y  actualizada  sobre  las
modalidades de parto, los beneficios de la lactancia, así como también cualquier otro antecedente
relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento.
El Estado, a través de sus órganos, deberá facilitar el acceso por libre elección a los talleres, en
consideración a las características psicosociales del territorio.
La educación prenatal deberá considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo de parto,
parto,  intervenciones  médicas,  nutrición,  actividad  física,  hábitos  saludables,  salud  mental
perinatal, lactancia materna, características y necesidades de la persona recién nacida, postparto,
placenta  e  información  sobre  vínculos  sanos  y  crianza  temprana.  Asimismo,  facilitará  la
elaboración del plan de parto.
Los talleres podrán ser dictados por establecimientos de salud públicos o privados, así como
también por prestadores individuales y deberán ser impartidos por personal idóneo. Asimismo,
deberán incluir un enfoque de género y de derechos, y aspectos teóricos y prácticos, a través de
diferentes estrategias metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer u otra persona
gestante y persona significativa, con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos.”.
Artículo 8
Establece los derechos de las mujeres en relación con la gestación, preparto, parto, post parto y
aborto en las causales establecidas por la ley, en los siguientes términos:
Enunciado
“Artículo 8. De los derechos de las mujeres en relación con la gestación, pre parto, parto, post
parto y aborto en las causales establecidas por la ley. En relación con la gestación, pre parto,
parto, post parto y aborto en las causales establecidas por la ley, las mujeres tienen los siguientes
derechos:
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se simplificó el encabezado de la norma, en el entendido de que el artículo 5
ya ha establecido el ámbito de aplicación de las disposiciones de este Título.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 334 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Letra a)
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona. El Estado deberá garantizar
que el estándar en el cuidado de la mujer sea de una matrona o matrón por mujer en trabajo de
parto.
Hubo consenso en mantener la redacción propuesta en la moción.
Letra b)
b) A recibir información actualizada, semestralmente, por parte de la institución de salud los
índices y tasas de cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, uso de oxitocina sintética,
episiotomía y tasa de lactancia materna exclusiva al alta;
La diputada Mix sugirió reemplazar la letra b) por la siguiente:
“b) A recibir información, semestral y actualizada, por parte de la institución de salud de la
estadística  asociada  a  tasas  de  cesáreas,  partos  vaginales,  partos  distócicos,  partos
instrumentales, uso de oxitocina sintética, deambulación y movimiento durante el trabajo de
parto, posición en el parto (litotomía o vertical), maniobra de Kristeller, rotura artificial de
membranas (RAM), episiotomía, APGAR, tipo de desgarro, OASIS, tiempo de contacto piel con piel
con el recién nacido, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al
alta.”
La diputada Hernando hizo presente las dificultades prácticas del derecho que el literal b) busca
consagrar. Por una parte, las mujeres no podrán comparar adecuadamente entre las distintas
instituciones de salud todo el detalle de la información que se exige entregarles, teniendo en
cuenta, además, que los datos por sí solos no necesariamente son útiles y, por otra, estimó difícil
que las instituciones de salud estén preparadas para registrar estadísticamente todos los índices
que contiene el literal en análisis.
Sugirió establecer el derecho a recibir información cualitativa sobre estos factores, esto es,
descriptiva mas no cuantitativa, cumpliéndose de igual forma el objetivo que la consagración de
este derecho busca.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
relacionó el derecho en análisis con la elaboración del plan de parto, ya que todos los índices que
se contemplan son importantes para que la persona gestante pueda ejercer adecuadamente su
derecho a la autonomía y de manera informada. Actualmente, no hay manera de acceder a esta
relevante información, no hay datos de cómo se están atendiendo los partos en las entidades de
salud, especialmente en el sector privado, ya que no tienen deber de informar. Una mujer
desinformada no sabrá qué hacer con esa información pero, si se establece el derecho de acceder
a estos índices, se abre la posibilidad de procesarlos correcta y públicamente para que,
eventualmente, las mujeres sí se familiaricen con ellos y puedan ayudarles a tomar mejores
decisiones.
La diputada Hernando, entendiendo el espíritu de la modificación propuesta, sugirió reemplazar la
frase “A recibir información, semestral y actualizada,” por “A acceder a información actualizada”,
para facilitar su interpretación y aplicación práctica, lo que fue acogido por las demás integrantes
de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 335 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En razón de los argumentos expuestos, se consideró necesario reevaluar el detalle de la
información estadística que el literal b) exige a las instituciones de salud medir y proporcionar a
las mujeres, por lo que se propuso la siguiente redacción:
“b) “A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de las distintas instituciones de salud en
relación a intervenciones y resultados de parto resultados de partos, como son tasa de partos
vaginales, de partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina
sintética,  rotura  artificial  de  membranas,  libre  movimiento  durante  el  trabajo  de  parto,
acompañamiento en el trabajo de parto, posición al momento del parto, presencia y tipo de
desgarros del canal del parto, APGAR del recién nacido a los 5 minutos, tiempo de contacto piel
con piel, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al alta”.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile,
explicó que en el sistema público ya existe un registro de los partos, denominado REM 24, que se
entrega a nivel central y que incluye casi todos los indicadores incorporados en la norma en
análisis, por lo que no sería algo nuevo, desde el punto de vista de su elaboración. Además, existe
en Chile un Sistema Nacional de Información Perinatal, creado por el Departamento de Estadística
e Información de Salud del Ministerio de Salud, al que pueden acceder todas las personas que
trabajan en el sistema de salud, público o privado, para registrar, entre otras materias, los
comprobantes de parto. Dicho sistema hoy está subutilizado, pero permitiría mantener toda esa
información actualizada a nivel central.
De este modo, la propuesta de redacción logró salvar las aprensiones manifestadas por la
diputada Hernando en relación con el detalle de los indicadores.
Letra c)
“c) A ser informadas sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante
esos procesos de manera que pueda optar libremente;”
La diputada Mix sugirió eliminar este literal, para incorporar su contenido en el literal d), lo que fue
acogido por la Comisión.
Letra d), que ha pasado a ser c)
“d) A ser informada sobre el estado, evolución de su parto y estado de salud del que está por
nacer. La gestante deberá ser considerada como sujeta activa y protagonista en la toma de
decisiones y en cualquier intervención que se realice durante todo el proceso de preparto y
parto.”.
La diputada Mix sugirió incorporar, a continuación de la palabra “parto”, la expresión “y
postparto”, lo que fue acogido por la Comisión.
Aun cuando la diputada Ossandón compartió el espíritu de la norma, mostró preocupación por su
aplicación práctica, ya que no considera las decisiones de carácter inmediato que debe tomar el
equipo médico en caso de urgencias o complicaciones para salvar la vida de la madre o del recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, explicó que
en caso de emergencias que impidan al paciente prestar su consentimiento o darse a entender
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 336 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
rige de manera supletoria la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, en virtud de la cual se
faculta al personal de salud para actuar.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, hizo presente que el derecho a ser informado sobre el estado
de salud ya se encuentra contemplado en la citada ley y que el literal en análisis simplemente lo
explicita. Dado que las decisiones ante las urgencias obstétricas que se presentan deben tomarse
en segundos y son de carácter vital, sugirió agregar el derecho a ser informada anticipadamente
sobre las mismas y sus manejos, que son bastante puntuales.
La diputada Mix enfatizó que el literal se limita a reafirmar el derecho a ser informado sobre la
evolución del estado de salud y procedimientos ya contemplado en la ley, por lo que no parece
necesario detallarlo más. Argumentó que el derecho a información no implica ser parte de la
decisión, por lo que no se afectan los tiempos de reacción del equipo médico.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la necesidad de incorporar el derecho a recibir
información anticipada sobre las eventuales complicaciones que se puedan presentar en el trabajo
de parto y en el parto mismo, por lo que se concordó en incorporar, a continuación del punto y
seguido, el siguiente texto:
“A ser informada anticipadamente sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos.”.
Letras d) y e), nuevas
La diputada Mix propuso incorporar los siguientes literales d) y e), nuevos:
“d) A que sean atendidas todas las necesidades psicológicas y emocionales de la mujer y persona
gestante que facilitan el trabajo de preparto y parto, tales como intimidad, seguridad, contención y
soporte emocional, entre otros;
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta – NGTP, y a solicitar su
placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.”.
A fin de evitar redundancias en el texto final, la diputada Orsini (Presidenta) propuso mantener la
referencia a la Norma General Técnica de Placenta y eliminar su sigla, lo que fue acogido por las
demás parlamentarias.
Letra e), que ha pasado a ser f)
“e) A ser tratadas con respeto, de modo individual y personalizado garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial;”
Hubo consenso en la redacción del literal, por lo que no sufrió modificaciones.
Letra f), que ha pasado a ser g)
“f) A estar acompañada ininterrumpidamente, por la pareja, persona significativa, padre o madre,
de su confianza y elección durante el trabajo de pre parto y parto, quien recibirá información
oportuna y completa sobre el estado de salud de la madre y del recién nacido;”
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 337 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
- Agregar a continuación de “madre,”, la frase “doula, si la mujer o persona gestante contase con
una”.
- Incorporar, al final del texto la frase “previa autorización de la misma”.
La diputada Mix explicó que se incorpora a la doula dentro de las personas que pueden acompañar
a la madre o persona gestante. Además, se establece que el acceso a información por parte de los
acompañantes sobre su estado de salud o del recién nacido debe ser autorizado previamente.
En concordancia con lo obrado en el artículo 1, y como resultado de la labor encomendada a la
Secretaría en orden a uniformar y ordenar las materias reguladas, las menciones que esta letra
hacía a “la pareja, persona significativa, padre o madre” son reemplazadas por “el padre del que
está por nacer, persona significativa, doula”.
Letra g), que ha pasado a ser h)
“g) A la atención del parto vaginal, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer y la evolución del trabajo de parto. Si
las condiciones de salud se lo permiten, la mujer debe gozar de libertad de movimiento, libre
posición en el parto, y podrá consumir alimentos y líquidos. No se podrá obligar a la mujer a parir
en posición supina y con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite;
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir la palabra “vaginal” por “fisiológico”, por ser el término más apropiado para definir el
parto natural.
- Reemplazar la frase “, y podrá consumir alimentos y líquidos” por lo siguiente: “A su vez, se le
deberá ofrecer a la gestante alimentos y líquidos a libre elección en el preparto, parto y
postparto.”
Con posterioridad, a fin de establecer el derecho expresamente, propuso sustituir este último
texto por el siguiente: “No se le podrá prohibir a la mujer o persona gestante recibir alimentación
o hidratación durante el preparto, parto y postparto.”.
Consultada sobre las razones que justifican en la actualidad la prohibición de consumir líquidos o
alimentos antes de un parto, la doctora Marcia Venegas Naranjo manifestó que la literatura y
evidencia científica modernas son claras en señalar que el gasto energético de una mujer en
trabajo de parto es comparable a correr una maratón, por lo que hay consenso en orden a que
debe consumir líquidos y/o alimentos durante el proceso. A mayor abundamiento, la Organización
Mundial de la Salud, en sus recomendaciones del año 2018, fue clara y categórica en afirmar que
no se debe restringir el consumo de alimentos y líquidos en pacientes de trabajo de parto
fisiológico. Esta prohibición se ha mantenido por el riesgo de que este último devenga en una
cesárea, que idealmente debe ser practicada en ayuno para evitar vómitos por el efecto
anestésico. No obstante, esta consideración no parece ser una justificación suficiente teniendo en
cuenta, además, los actuales avances de las técnicas de anestesia.
La abogada Carla Bravo, consultada sobre las razones que se tuvieron en consideración para
expresar el derecho en términos negativos, explicó que las denuncias que han recibido dicen
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 338 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
relación, precisamente, con el hecho de que a las mujeres se les prohíbe alimentarse e hidratarse
durante el trabajo de parto, por lo que se prefirió señalarlo de manera expresa. En todo caso,
quedan a salvo las restricciones alimentarias que el equipo de salud considere necesarias para
resguardar la salud de la madre. La intención de la norma es eliminar la actual exigencia de
ayuno.
Manifestó que se consideró establecerlo como un deber activo del servicio de salud, pero podía
resultar más problemático que sancionar su prohibición.
Las integrantes de la Comisión debatieron brevemente sobre la forma de perfeccionar la redacción
de la norma para establecer adecuadamente este derecho. Coincidieron en las dificultades que
podrían surgir si lo expresaran como un deber de las instituciones de salud, ya que se podría
entender como una exigencia para la paciente. Igualmente, estuvieron de acuerdo en la
importancia de reconocer de manera expresa que se trata de un derecho de la mujer o persona
gestante,  poniendo  fin  a  la  prohibición  actual,  y  en  que  podría,  muy  excepcionalmente,
restringirse, más no prohibirse, si el equipo médico así lo justifica por razones de salud de la
madre o ante el riesgo de que el parto fisiológico termine en cesárea.
En razón de lo anterior, concordaron la siguiente redacción: “La mujer o persona gestante recibirá
alimentación o hidratación durante el preparto, parto y postparto cuando lo solicite.”.
Letra h), que ha pasado a ser i)
“h) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, existiendo condiciones para el parto
vaginal, sin obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“i) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, obteniendo el consentimiento informado
de la mujer o gestante, teniendo la certeza y claridad de los argumentos que respalden los
beneficios y posibles riesgos de la indicación de la cesárea, contando además con el respaldo de la
evidencia que justifique la práctica de dicha intervención.”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de algunas modificaciones de
carácter formal, a fin de perfeccionar la redacción de la norma.
Letra i), que ha pasado a ser j)
i) A no ser separada de su hijo/a tras el parto, independiente de la vía del parto, en las primeras 2
horas de vida salvo que corra riesgo vital alguno de ellos;
La diputada Mix sugirió establecer que el derecho de la madre a no ser separada de la persona
recién nacida corresponde a la primera hora de vida, criterios que fueron acogidos por la
Comisión.
Letra j)
“j) A solicitar su placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de
Salud.”
La diputada Mix sugirió eliminar esta letra, por encontrarse mejor establecido su contenido en el
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 339 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
nuevo literal e), propuesta que fue acogida por la Comisión.
Letra k)
“k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra l)
“l) A no ser hospitalizada junto a mujeres gestantes o puérperas en el caso de pérdida gestacional
o perinatal.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir “mujeres gestantes” por “otras mujeres u otras personas gestantes”.
- Reemplazar la palabra “pérdida” por “muerte”.
Ambas observaciones fueron acogidas por las demás integrantes de la Comisión.
Letra m)
“m) A recibir el embrión o feto en casos de abortos y pérdidas reproductivas, a solicitud de la
mujer.”
La diputada Mix sugirió sustituir la expresión “pérdidas reproductivas”, por “muerte gestacional o
perinatal”.
La diputada Ossandón destacó la importancia y la necesidad de hacer extensivo este derecho al
padre, especialmente, en caso de que la madre se encuentre impedida de hacerlo.
Las integrantes de la Comisión acogieron la sugerencia de redacción y coincidieron en incorporar
una norma similar en el artículo 10, que regula los derechos del padre, pareja y/o acompañante
significativo.
Letra n)
“n) A recibir acompañamiento psicológico continúo en caso de pérdidas reproductivas.”
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según las necesidades de salud de la
persona, en caso de abortos, muertes gestacionales y perinatales;”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix.
Letra o), que pasa a ser ñ)
“o) En el caso de mujeres privadas de libertad, a no ser objeto de ninguna limitación física durante
el preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley. Asimismo, tampoco
podrá ser obligada a parir con personal de Gendarmería presente.”
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 340 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Mix sugirió agregar las hipótesis de muerte gestacional o perinatal, lo que fue acogido
por la Comisión.
Asimismo, señaló que este literal tiene como propósito reivindicar lo vivido por Lorenza Cayuhan,
mujer mapuche que fue obligada a dar a luz engrillada.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se optó por no mencionar expresamente el ámbito de aplicación, por
encontrarse suficientemente delimitado en el artículo 5.
Letra o), nueva
La diputada Mix sugiero incorporar el siguiente texto:
“o) En el caso de vulneración en cualquiera de los derechos establecidos en el artículo 8, la mujer
o persona gestante podrá acceder igualmente un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico
especializado en la reparación, junto con un seguimiento integral”.
La diputada Ossandón observó que el literal, aunque no lo explicita, requiere del pronunciamiento
previo de un tercero que declare vulnerado alguno de los derechos que establece el artículo 8° en
análisis, para que recién la mujer o persona gestante tenga derecho a acompañamiento
psicológico y seguimiento integral. En ese sentido, el contenido del literal pareciera estar fuera de
lugar, puesto que regula una etapa posterior. En efecto, la norma en comento establece los
derechos de la madre o persona gestante durante el proceso de preparto, parto y postparto y, el
nuevo literal regula un proceso posterior, en el evento que algunos de estos derechos resulten
vulnerados, lo que debe ser acreditado.
La señora Paulina Sánchez Aliaga, Directora de la Red Chilena de Salud Mental Perinatal, explicó
que la idea del literal es que la propia institución, basándose en el testimonio de la mujer y previo
a su egreso, pueda brindarle ayuda profesional especializada en el evento de que se haya sentido
vulnerada en alguno de sus derechos. En estricto rigor, más que constatar los hechos, se busca
acoger el daño sufrido y facilitar instancias de contención y reparación.
La diputada Orsini (Presidenta) hizo notar que el literal, en los términos planteados, presenta un
problema de constitucionalidad, ya que garantiza el acceso a prestaciones que generan gasto
fiscal o una nueva administración del mismo.
A partir de la idea de que el espíritu del nuevo literal es facilitar mecanismos de reparación al
interior de los establecimientos de salud, se concordó en la necesidad de morigerar los términos
de la norma para evitar una interpretación errónea de la misma y eventuales problemas de
constitucionalidad. En esa línea, decidieron reemplazar las palabras “vulneración de” por “sentirse
vulnerada en” y “podrá acceder” por “podrá solicitar”.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se efectuaron modificaciones de carácter formal, a fin de mejorar la redacción
de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 8, es del siguiente
tenor:
“Artículo 8.- De los derechos de la mujer u otra persona gestante. La mujer u otra persona
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 341 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
gestante tiene los siguientes derechos:
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona o matrón. El Estado deberá
garantizar que el estándar sea de una matrona o matrón por mujer u otra persona gestante en el
trabajo de parto.
b) A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de los distintos establecimientos de salud
en relación con intervenciones y resultados de los partos, como la tasa de partos vaginales, de
partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina sintética, de
rotura artificial de membranas, de libre movimiento y acompañamiento durante el trabajo de
parto, la posición al momento del parto, la presencia y tipo de desgarros del canal del parto, Apgar
de la persona recién nacida a los cinco minutos, el tiempo de contacto piel con piel, el momento
de inicio de la lactancia y la tasa de lactancia materna exclusiva al alta.
c) A ser informada sobre el estado y evolución de su parto, de la condición de salud del que está
por nacer y, en forma anticipada, sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos. Deberá
ser considerada como sujeto activo en la toma de decisiones y en cualquier intervención que se
realice durante todo el proceso de preparto, parto y postparto.
d) A que sean atendidas todas sus necesidades psicológicas y emocionales que facilitan el trabajo
de preparto y parto, tales como la intimidad, la seguridad, la contención y el soporte emocional,
entre otras.
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta, a solicitar su placenta y
disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
f) A ser tratada con respeto, de modo individual y personalizado, garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial.
g) A estar acompañada ininterrumpidamente por el padre del que está por nacer, persona
significativa, doula, si contase con una de su confianza y elección durante el trabajo de preparto y
parto, quienes recibirán información oportuna y completa sobre su estado de salud y el de la
persona recién nacida, con su autorización previa.
h) A la atención del parto fisiológico, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer u otra persona gestante y la evolución
del trabajo de parto. Si las condiciones de salud se lo permiten, debe gozar de libertad de
movimiento y libre posición en el parto. Además, recibirá alimentación o hidratación durante el
preparto, parto y postparto, cuando lo solicite. No se le podrá obligar a parir en posición supina y
con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite.
i) A que el parto por vía de cesárea se realice únicamente tras haber obtenido su consentimiento
informado, con la certeza y claridad de los argumentos que respalden los beneficios y posibles
riesgos de la indicación de la cesárea, contando, además, con la evidencia que justifique la
práctica de dicha intervención.
j) A no ser separada de la persona recién nacida, independientemente de la vía del parto, en la
primera hora de vida, salvo que corra riesgo vital alguna de ellas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 342 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica.
l) A no ser hospitalizada junto a otras mujeres u otras personas gestantes, o puérperas, en el caso
de muerte gestacional o perinatal.
m) A recibir, cuando así lo soliciten, el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal,
y de abortos en las causales establecidas por la ley.
n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según sus necesidades de salud, en
caso de muerte gestacional o perinatal y abortos en las causales establecidas por la ley.
ñ) A gozar de libertad de movimiento y libre posición en el parto, si las condiciones de salud se lo
permiten, y a no sufrir ninguna limitación física, incluso cuando se hallare privada de libertad, caso
en el cual, además, no podrá ser obligada a parir en presencia de personal de Gendarmería.
o) A solicitar un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico especializado en la reparación, junto
con un seguimiento integral, en el caso de estimar que se han vulnerado cualquiera de los
derechos establecidos en este artículo.”:
Artículo 9
Establece los derechos de las personas recién nacidas, en los siguientes términos:
Encabezado
“Artículo 9. De los derechos de las personas recién nacidas. Las personas recién nacidas tienen los
siguientes derechos:”
La diputada Mix sugirió reemplazar el enunciado, por el siguiente:
“Toda persona tiene derecho a nacer en un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana,
donde todos los presentes reconozcan la importancia que tiene la forma de nacer para la vida y la
sociedad, además de los siguientes derechos:”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letras a) y b)
a) A ser tratadas en forma respetuosa y digna;
b) Si su condición de salud lo permite no deberán ser sometidas a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel a piel inicial con su madre;
Hubo consenso en orden a mantener la redacción original en ambos literales, sin perjuicio de
introducirles  modificaciones  de  carácter  formal  en  consonancia  con  las  adecuaciones
consensuadas.
Letra c)
c) A no ser sometidas a intervenciones innecesarias y que carezcan de la debida justificación
médica, tales como la aspiración de secreciones, uso de chupetes que puedan afectar la lactancia
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 343 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
inicial y fórmulas químicas que sean sustitutas de la leche materna;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) A no ser sometidas a intervenciones de manera rutinaria y/o sin justificación médica, a
intervenciones tales como la aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón (antes del minuto
de vida), la separación de la madre o persona gestante así como también de intervenciones que
puedan afectar el establecimiento de la lactancia materna como el uso de fórmulas lácteas y
chupete;”
La doctora Marcia Venegas Naranjo explicó que se busca evitar las intervenciones innecesarias o
sin justificación médica, que no son iguales a las intervenciones de rutina, por lo que recomendó
eliminar la expresión “y/o”. También, aclaró que podría prescindirse del contenido del paréntesis,
ya que la evidencia científica ha establecido lo que debe entenderse por corte precoz u óptimo del
cordón.
Las integrantes de la Comisión estuvieron contestes en introducir dichas recomendaciones al
texto.
Letra d)
“d) Al pinzamiento y corte tardío del cordón umbilical (aproximadamente entre uno y tres minutos
después de dar a luz) o hasta que éste deje de latir en todos los nacimientos, salvo que el recién
nacido sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación.”
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Reemplazar la expresión “corte tardío” por “corte óptimo”, entendiéndose por tal aquel que se
realiza aproximadamente entre uno y tres minutos después de dar a luz.
- Sustituir la expresión “sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación” por
“requiera ser trasladado de manera urgente por condición de salud inestable”.
Las integrantes de la Comisión, teniendo en consideración lo ya expresado por la doctora Marcia
Venegas, decidieron eliminar el contenido del paréntesis.
Letra e)
“e) Al contacto inmediato piel con piel con su madre por un periodo mínimo de 2 horas, si es que
las condiciones de salud de ambos lo permiten”.
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona gestante, al menos 1 hora para
favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de ambos lo
permiten, independiente de la vía de parto, para promover la adaptación del recién nacido/a a la
vida extrauterina;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, que en síntesis, precisa el objetivo de realizar el
contacto inmediato, vinculado con la promoción de la lactancia materna y la adaptación del recién
nacido a la vida extrauterina.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 344 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Letra f)
“f) A que se favorezca la lactancia materna precoz, promoviendo los derechos antes consignados;”
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente, en el entendido de que el derecho al
favorecimiento de la lactancia materna fue consignado en la letra e):
“f) A tener compañía constante de su madre o persona gestante, aun cuando el recién nacido o
nacida requiera de hospitalización, y/o sea sometido o sometida a procedimientos de rutina,
promoviendo con ello los derechos antes mencionados;”.
La diputada Olivera hizo presente que no corresponde hablar de persona gestante, ya que se está
regulando una etapa posterior al parto, por lo que sería más apropiado hablar de puérpera.
La doctora Claudia Santiago, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile, acotó que el
concepto fisiológico que implica la palabra puérpera es universal e independiente del género de la
persona que haya gestado y, en consecuencia, abarca a la mujer y a la persona gestante.
Hubo consenso en orden a ampliar el espectro de personas que menciona la norma y que están en
condiciones de brindar esa compañía constante a que tiene derecho el recién nacido, por lo que se
optó por reemplazar la expresión “su madre o persona gestante” por “alguno de sus progenitores
o personas significativas”.
Letra g)
“g) A ser alimentados con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando las
condiciones de salud de madre e hijo/a lo permitan, facilitando las condiciones óptimas para la
educación a la madre en la extracción y conservación de la leche materna. Asimismo, la
capacitación del personal de salud en la administración y manejo de la misma.”
Durante el debate, se hizo presente, nuevamente, la idea de que debía incluirse a la persona
gestante. Sin embargo, se reiteró que se trata de una etapa posterior, por lo que no sería
apropiado usar esa expresión, sino una más general, como “puérpera”.
Letra h)
“h) A los cuidados especiales e individuales que requiera el recién nacido prematuro.”
Hubo consenso en orden a precisar que el derecho consiste en recibir tales cuidados.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 9, es del siguiente
tenor:
“Artículo 9.- De los derechos de la persona recién nacida. Toda persona tiene derecho a nacer en
un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana, donde se reconozca la importancia que
tiene la forma de nacer para la vida y la sociedad, además de los siguientes derechos:
a) A ser tratada en forma respetuosa y digna.
b) A no ser sometida, si su condición de salud lo permite, a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel con piel inicial con la madre o
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 345 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
persona que lo gestó.
c) A no ser sometida a intervenciones de manera rutinaria sin justificación médica, tales como la
aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón, la separación de la madre o persona que lo
gestó, así como también a intervenciones que puedan afectar el establecimiento de la lactancia
materna, como el uso de fórmulas lácteas y chupete.
d) Al pinzamiento y corte óptimo del cordón umbilical o hasta que este deje de latir,
independientemente de la vía de parto, salvo que requiera ser trasladada de manera urgente por
condición de salud inestable.
e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona que lo gestó, al menos una hora,
para favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de
ambos lo permiten, independientemente de la vía de parto, para promover su adaptación a la vida
extrauterina.
f) A tener compañía constante de alguno de sus progenitores o personas significativas aun cuando
requiera de hospitalización, y/o sea sometida a procedimientos de rutina, promoviendo con ello los
derechos antes mencionados.
g) A ser alimentada con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando sus
condiciones de salud y las de la madre o persona que lo gestó lo permitan, facilitando las
condiciones óptimas para la capacitación de esta última en la extracción y conservación de la
leche materna, y del personal de salud en la administración y manejo de la misma.
h) A recibir los cuidados especiales e individuales que requiera, en caso de ser prematura.”
Artículo 10
Establece los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer, en los siguientes términos:
“Artículo 10.- De los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante
significativo para la mujer. El padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer posee los siguientes derechos:
En el marco de las adecuaciones terminológicas acordadas, hubo consenso en orden a eliminar la
referencia a la “madre del recién nacido”, puesto que sus derechos se encuentran regulados en el
artículo 8. Además, se elimina la referencia a la pareja, en el entendido de que, según lo
expresado en el artículo 1, se habla únicamente de “padre o persona significativa”.
Letra a)
“a) Ser informado del curso de trabajo de parto;
La diputada Mix sugirió agregar al final la frase “cuando la mujer u otra persona gestante, hayan
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letra b)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 346 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
“b) Estar presentes durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al hospital o clínica
hasta el postparto inmediato, si la mujer lo permite;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra c)
c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido en caso de que la situación clínica de la madre
sea inestable;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido o nacida, según lo dispuesto en la letra e) del
artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud maternas o de la persona gestante y del
recién nacido o nacida lo permitan, si estas no existen, será su acompañante significativo y/o
padre quien realice dicha función;”
Las integrantes de la Comisión concordaron en eliminar la frase “, si estas no existen, será su
acompañante significativo y/o padre quien realice dicha función”, ya que precisamente se están
regulando los derechos del padre o persona significativa. Asimismo, en razón de que la norma se
refiere a la etapa posterior al parto, se optó por hacer referencia a la puérpera y no a la persona
gestante.
Letras d) y e)
d) Acompañar al recién nacido en los procedimientos de rutina en la sala de atención inmediata o
neonatología;
e) Ser tratado de forma respetuosa y digna.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción correspondiente a ambos literales, sin
otras modificaciones que las adecuaciones consensuadas.
Letras f) y g), nuevas
La diputada Ossandón reiteró su petición de incorporar dentro de este listado de derechos la
posibilidad de que el padre, pareja o persona significativa pueda solicitar el embrión o feto, en
casos de abortos y muerte gestacional o perinatal, y de solicitar la placenta.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en incorporar ambos derechos, siempre en subsidio de
la madre o puérpera, cuando esta no pueda o se encuentre impedida de hacerlo, con la siguiente
redacción:
“f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 10, es del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 347 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
“Artículo 10.- De los derechos del padre o persona significativa. El padre o persona significativa
tiene los siguientes derechos:
a) A ser informado del curso del trabajo de parto cuando la mujer u otra persona gestante haya
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo.
b) A estar presente durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al establecimiento de
salud público o privado hasta el postparto inmediato, si la mujer u otra persona gestante lo
permite.
c) A realizar contacto piel con piel con la persona recién nacida, según lo dispuesto en la letra e)
del artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud de esta última y de la puérpera lo
permitan.
d) A acompañar a la persona recién nacida en los procedimientos de rutina en la sala de atención
inmediata o neonatología.
e) A ser tratado de forma respetuosa y digna.
f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
Título IV
De la prevención y educación
Artículo 11
Regula el plan de parto y lo referente a las instituciones de salud, del siguiente modo:
“Artículo 11. Del plan de parto y las instituciones de salud. Los centros de salud pública o privado
deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto, no obstante, las mujeres podrán
presentar su propio documento o carta en el cual manifieste sus voluntades. Este modelo sugerido
deberá tener un enfoque multicultural.
Dicho documento deberá estar a disposición de todas las mujeres gestantes, antes de las 32
semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona y/o médico al momento del ingreso en el
Hospital Público. En el caso de una clínica o centro de salud, este plan deberá ser también
recepcionado por la institución en la oficina de partes previamente. El prestador de salud deberá
garantizar los derechos regulados por esta ley.
Los prestadores de salud deberán de conformidad a sus capacidades técnicas, poner a disposición
de las mujeres gestantes todos los elementos que sean necesarios para dar cumplimiento al plan
de parto. Asimismo, los centros de salud deberán promover el establecimiento de un parto con
enfoque multicultural. “
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 348 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Reemplazar, en el inciso primero, la oración final, por la siguiente: “Este modelo deberá basarse
en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para una experiencia
positiva del nacimiento con un enfoque intercultural, debiendo promoverse por los centros de
salud el establecimiento de un parto con este enfoque.”.
-Reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Los equipos de salud deberán de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del centro de salud respectivo, poner a disposición de la mujer o persona gestante, todos los
elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles, para dar bienestar y cumplimiento, al
trabajo de parto y parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados en el Plan de Parto
y que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres o personas gestantes en el caso de los
prepartos compartidos.”.
En relación con el plan de parto y su importancia, la doctora Claudia Santiago manifestó que es un
documento que se construye en conjunto con el equipo médico que controla el embarazo, entre
las 28 y 32 semanas de gestación, que contiene las aspiraciones de la paciente respecto de lo que
espera de su parto para hacerlas coincidir, en lo posible, con lo que el establecimiento de salud
asignado a su domicilio puede ofrecer.
Precisó que se pretende que el equipo de salud funcione “en bloque”, atendiendo las necesidades
de la persona gestante, brindándole las mejores oportunidades dentro de lo que la infraestructura
de los servicios públicos permite, poniéndola a ella y al que está por nacer al centro de la
atención.
La diputada Orsini (Presidenta), teniendo en cuenta la explicación, observó que la actual redacción
no clarifica el modelo que finalmente se va a utilizar y no hace referencia al procedimiento para
conciliar ambas posturas: las expectativas de la mujer con las capacidades técnicas del
establecimiento de salud.
La diputada Olivera acotó que el plan de parto que la mujer proponga debiese igualmente
sujetarse a las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, ya que hay aspectos
médicos relevantes, como el uso de anestesia, que no pueden quedar a su libre determinación.
La diputada Mix manifestó que la redacción que se propone busca reconocer y proteger el derecho
de la mujer a decidir el lugar donde quiere parir y en qué condiciones quiere hacerlo. Si no llega a
acuerdo con el establecimiento puede ir a otro lugar.
La diputada Ossandón acotó que no todas las mujeres pueden decidir el lugar donde parir.
La diputada Rojas  coincidió  en que falta precisar en la norma el momento en que el
establecimiento se debe pronunciar sobre qué expectativas se encuentra en condiciones de
cumplir.
La diputada Mix hizo notar que la elaboración del plan de parto se encuentra regulada en el
artículo 6, ya analizado, de modo que esta norma solo regula su presentación. Indicó que la
institución de salud no está obligada a seguir al pie de la letra el plan de parto.
Finalmente, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas, sin perjuicio de otras que se
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 349 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
incorporaron con el fin de mejorar la redacción de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 11, es del
siguiente tenor:
“Artículo 11.- Del plan de parto y las instituciones de salud. Los establecimientos de salud públicos
o privados deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto. No obstante, la mujer u otra
persona gestante podrá presentar su propio documento o carta en el cual manifieste su voluntad.
Este modelo deberá basarse en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud para
una experiencia positiva del nacimiento, con un enfoque intercultural, que deberá ser promovido
por los establecimientos de salud.
Dicho documento deberá estar a disposición de la mujer u otra persona gestante antes de las
treinta y dos semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona o matrón y/o médico al momento del ingreso
en un establecimiento de salud público. En el caso de un establecimiento de salud privado, este
plan deberá ser previamente recepcionado por la institución en la oficina de partes.
Los equipos de salud deberán, de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del establecimiento de salud respectivo, poner a disposición de la mujer u otra persona gestante
todos los elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles para dar bienestar y
cumplimiento al trabajo de parto y al parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados
en el plan de parto, que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres u otras personas
gestantes en el caso de los prepartos compartidos.
Los prestadores de salud deberán garantizar los derechos regulados por esta ley.”.
Artículo 12
Regula el fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa, del modo
que se señala a continuación:
“Artículo 12. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar a sus
mallas curriculares de las carreras del ámbito de la salud una o más asignaturas que promuevan
los derechos sexuales y reproductivos, la atención de salud con enfoque de género y derechos
humanos, el conocimiento en prevención sobre violencia de género, salud mental perinatal y
cuidados maternos respetuosos.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 12°. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar y
adaptar en sus mallas curriculares de educación, la información sobre la atención de salud y los
derechos sexuales y reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como en los
derechos humanos, las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación
y la salud mental perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral en la salud, fomentando
entre la comunidad educativa estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de
salud.”.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 350 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Ossandón manifestó que en la discusión del proyecto de ley que establece un
estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, boletín N° 14.159-11, también conocido como
“Ley Dominga”, se planteó la idea de modificar las mallas curriculares pero se consideró que los
parlamentarios no tenían las facultades para hacerlo.
La diputada Rojas refrendó lo señalado por la diputada Ossandón, y acotó que efectivamente
mandatar a las instituciones públicas de esa manera genera un problema porque significa recursos
y, en el caso de las privadas, por la libertad de enseñanza.
Finalmente, hubo consenso en orden a redactar la norma en términos facultativos, reemplazando
la palabra “deberán” por “podrán”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 12, es del
siguiente tenor:
“Artículo 12.- Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales podrán incorporar y adaptar
en sus mallas curriculares la información sobre la atención de salud y los derechos sexuales y
reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como sobre los derechos humanos,
las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación, la salud mental
perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral, fomentando entre la comunidad educativa
estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de salud.”
Artículo 13
Se refiere a la capacitación de los prestadores de salud, en los siguientes términos:
“Artículo 13. De la capacitación de los prestadores de salud. Los prestadores de salud que realicen
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud ginecológica y sexual, deberán
capacitar a los equipos de salud que desarrollen sus labores en estas áreas.”
La diputada Mix propuso reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 13°. De la capacitación del equipo de salud. Tanto los establecimientos de salud, como
sus equipos, deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas
basadas en la evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, preparto, parto,
postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una experiencia positiva.”
Hubo acuerdo en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de introducir algunas adecuaciones
consensuadas.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 13, es del
siguiente tenor:
“Artículo 13.- De la capacitación del equipo de salud. Los establecimientos de salud y sus equipos
deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas basadas en la
evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una
experiencia positiva.”
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 351 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Título V
De la responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación
Artículo 14
Regula la responsabilidad sanitaria, en los siguientes términos:
“Artículo 14. De la Responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud, públicos o privados, serán
responsables de los daños que causen a la mujer () en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también las atenciones en
torno a su salud ginecológica y sexual.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo a lo establecido en los artículos 38 y siguientes de
la ley 19.966 que establece un régimen de garantías en Salud.”
La diputada Mix señaló que en esta norma solo es necesario efectuar las adecuaciones
terminológicas acordadas.
La diputada Ossandón recordó su solicitud en orden a no eliminar la palabra “ginecológica” y
mantener los tres términos, es decir, salud ginecológica, sexual y reproductiva, para que exista
una coherencia con el tipo de violencia que esta ley sanciona – violencia ginecobstétrica – y con el
nombre del proyecto de ley, que establece derechos en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la violencia ginecobstétrica.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, aclaró que la
salud sexual incluye el ámbito ginecológico, por lo que mantener los tres conceptos sería
redundante.
La doctora Claudia Santiago acotó que esta ley protege un subgrupo de derechos humanos, que
son los sexuales y reproductivos, y su denominación debe ir en armonía con esa nomenclatura.
Especificó que el tipo de violencia que se sanciona se denomina violencia ginecobstétrica.
En atención a lo expuesto, se acordó sustituir en el inciso primero, la expresión “ginecológica y
sexual” por “sexual y reproductiva”, y proponer a la Sala que se adecue el nombre del proyecto de
ley, de modo que sea del siguiente tenor: “Establece derechos en el ámbito de la gestación,
preparto,  parto,  postparto,  aborto,  salud  sexual  y  reproductiva,  y  sanciona  la  violencia
ginecobstétrica”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 14, es del
siguiente tenor:
“Artículo 14.- De la responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud públicos o privados serán
responsables de los daños que causen a la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en las atenciones en torno a su salud sexual y
reproductiva.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo con lo establecido en los artículos 38 y siguientes
de la ley N°19.966, que establece un régimen de garantías en salud.”
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 352 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Artículo 15
Regula la responsabilidad administrativa, en los siguientes términos:
“Artículo 15.- De la responsabilidad administrativa. La infracción a los derechos establecidos en
esta ley podrá ser reclamada de acuerdo a lo establecido en el artículo 37 de la ley 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con
la salud. Los centros de salud, hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste
atención gineco-obstétricos deberán contar con una carta sobre los derechos que regula la
presente ley y el procedimiento de reclamación en caso de su infracción.
El prestador de salud deberá garantizar un acompañamiento multidisciplinario a la persona que
denuncie la infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo  15°.  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para llevar adelante los reclamos de
violencia gineco-obstétrica. En el caso de acreditar infracción de alguno de los derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia gineco obstétrica, se
deberá sancionar al recinto de salud con una multa de 30 a 60 UTM según la gravedad del caso. Lo
anterior, sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que puedan existir.
La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos y privados que han
sido objeto de reclamo y sanción. Para ello, las instituciones de salud deberán incluir en el Registro
Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas que
refieren las instituciones de salud, la categoría de violencia gineco-obstétrica, lo que permitirá
tener un registro de fácil acceso de reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Ossandón previno que la obligación de crear registros mediante mociones ha
generado cuestionamientos de constitucionalidad, tanto porque podría involucrar recursos como
por el establecimiento de nuevas facultades a organismos públicos.
La diputada Orsini (Presidenta) observó que se trata de un registro ya existente y que la norma
solo busca agregar, dentro de las solicitudes ciudadanas, la categoría de violencia obstétrica, a fin
de visibilizar y cuantificar su existencia, lo que dejaría a salvo su constitucionalidad.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la importancia de comenzar a registrar los casos de
violencia ginecobstétrica para facilitar su prevención, sanción y reparación.
Con la intención de despejar dudas sobre su constitucionalidad, concordaron eliminar en el inciso
segundo la frase “La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos
y privados que han sido objeto de reclamo y sanción. Para ello,”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 15, es del
siguiente tenor:
“Artículo  15.-  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 353 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para conocer y resolver los reclamos de
violencia  ginecobstétrica.  En  el  caso  de  acreditar  infracción  de  alguno  de  los  derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia ginecobstétrica, se
deberá sancionar al establecimiento de salud con una multa de 30 a 60 UTM, según la gravedad
del caso. Lo anterior se entenderá sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que
puedan existir.
Los establecimientos de salud deberán incluir la categoría de violencia ginecobstétrica en el
Resumen Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas
que aquellos refieren, para tener acceso a los reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
Título VI
Modificaciones a otros cuerpos legales.
Artículo 16
Incorpora en el artículo 12 del Código Penal una nueva circunstancia agravante de responsabilidad
criminal, en los siguientes términos:
“Artículo 16.- Para incorporar en el artículo 12 del Código Penal un nuevo numeral 22 del siguiente
tenor:
“22º. Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 16, es del
siguiente tenor:
“Artículo 16.-Incorpórase en el artículo 12 del Código Penal, un numeral 22, nuevo, del siguiente
tenor:
“22.º Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Artículo 17
Modifica el artículo 37 de la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas
en relación con las acciones vinculadas con la salud.
La mencionada norma establece el derecho de toda persona a reclamar ante el prestador
institucional el cumplimiento de los derechos que dicha ley le confiere.
La modificación propuesta pretende incorporar un nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser
quinto, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 354 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
“En el caso que el reclamo sea respecto a la infracción de derechos relacionados con las
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a sus derecho sexuales y reproductivos y su
salud ginecológica y sexual, será de un año contados desde la infracción.”.
La abogada Carla Bravo hizo presente que en el artículo 15, que se refiere a la responsabilidad
administrativa, se dispone el establecimiento de un procedimiento administrativo especial ante la
Superintendencia de Salud para formular los reclamos de violencia ginecobstétrica, por lo que la
modificación propuesta a la ley N° 20.584 en virtud de esta norma pierde sentido.
En razón de lo anterior, hubo consenso en orden a eliminar este artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del
2021-11-09, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de
noviembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13870-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE RECONOCE A ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD
CIVIL COMO PROMOTORAS DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y EL DEPORTE.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.870-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 21 de septiembre; de 5 y 12 de octubre, y de 2 de
noviembre de 2021 [3], con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De La Fuente
(Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Pepe Auth Stewart, Andrés Celis
Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Erika Olivera De La Fuente
(Presidenta), Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Letra c)
Agrega en el artículo 43, que establece los objetivos para los cuales deben destinarse los recursos
del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte, el siguiente literal g), nuevo:
“g) Financiar, total o parcialmente, los proyectos que postulen las Organizaciones Promotoras de
la Actividad Física y el Deporte, establecidas en el inciso final del artículo 32.”.
La diputada Olivera presentó una indicación para agregar, a continuación del punto, que pasa a
ser coma, la frase siguiente: “y prioritariamente fomentarlos y apoyarlos en los territorios donde
se ubica la población vulnerable.”.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 355 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Explicó que el artículo 43 fue recientemente modificado por la ley N° 21.381, con el objeto de dar
prioridad, en la asignación de los recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte, a los
sectores más vulnerables de la población, incorporando expresamente este criterio en todos sus
literales.
En concordancia con la referida modificación, a través de la indicación propuesta, incorpora dicha
priorización al nuevo literal que el proyecto de ley propone.
Hizo presente, además, que la nueva redacción del artículo 43 establece que a lo menos el 40% de
los  recursos  del  Fondo  deberán  focalizarse  preferentemente  entre  las  personas  o  grupos
vulnerables, estableciéndose entre los factores de priorización de las bases de concurso la
vulnerabilidad de la o las comunas beneficiarias y de la población objeto del proyecto.
El señor Andrés Otero Klein, Subsecretario del Deporte, respaldó la indicación señalando que se
encuentra en perfecta armonía con los fines del proyecto de ley y con el actual texto de la ley del
Deporte.
Manifestó que el Fondeporte, con su última modificación reglamentaria, quedó muy estricto y
burocrático, lo que lamentablemente ha servido para que algunas personas se especialicen en
asesorar a organizaciones deportivas con el objeto de ganar los concursos, en desmedro de las
organizaciones más vulnerables que no cuentan con ese recurso técnico.
El diputado Ricardo Celis  sostuvo que “los territorios” no representan necesariamente a la
población vulnerable, por lo que los literales del artículo 43 deben interpretarse en armonía con lo
señalado en su inciso segundo que, al establecer la obligación de focalizar de forma preferente, al
menos el 40% del Fondo, utiliza la expresión “entre personas o grupos vulnerables”.
El diputado Auth sugirió suprimir en la indicación los verbos “fomentarlos y apoyarlos”, con el
objeto de destacar la idea de financiar los proyectos, en los términos expresados en el literal en
votación, ya que lo relevante es que los territorios donde se ubica la población vulnerable sean
priorizados para efectos de financiar sus proyectos.
Tal sugerencia fue acogida de modo tal que los diputados Auth, Ricardo Celis, Andrés Celis,
Rolando Rentería, y la diputada Erika Olivera acordaron suscribir la indicación que agrega una
frase final en la letra g) del artículo 43, en los siguientes términos: “, prioritariamente en los
territorios donde se ubica la población vulnerable.”.
Sometida a votación la letra c) con la indicación recién transcrita, fueron aprobadas por
unanimidad (6-0-0). Votaron a favor la diputada Erika Olivera (Presidenta) y los diputados Ricardo
Celis, Andrés Celis, Pepe Auth, Rolando Rentería, Juan Manuel Masferrer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 356 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
1.- De las diputadas Olivera  y Santibáñez , y de los diputados Espinoza , Mulet  y Prieto , para
agregar, en el inciso primero, luego de la palabra “contraer”, la siguiente frase: “directamente,
evitando condiciones arbitrarias”.
La diputada Olivera (Presidenta) explicó que esta indicación se hace cargo de una de las
sugerencias formuladas por parte del equipo técnico del Ministerio del Deporte. Así, se presenta
con el fin de dejar expresamente establecido en la ley que la contratación de las deportistas
futbolistas de los planteles femeninos debe realizarse directamente por el club en el cual
desarrollan sus funciones y no mediante intermediarios, para evitar la terciarización de las
futbolistas, lo cual podría implicar condiciones laborales desventajosas o precarias, además de
eludir el espíritu de esta ley.
Además, se hace expresa mención a la frase “evitando condiciones arbitrarias” con la finalidad de
disminuir las posibilidades de que durante la contratación de los planteles femeninos se
incorporen tratos preferentes o discriminatorios respecto de determinadas futbolistas.
El diputado Leiva  propuso  reemplazar la expresión “contraer” por “celebrar”, término más
adecuado para referirse a una relación laboral.
El diputado Prieto sugirió agregar, después de la palabra “plantel” la expresión “profesional”, ya
que al pasar a ser remunerado tanto las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales como las
corporaciones deportivas que sean parte del Campeonato Femenino Nacional de Fútbol pasarán a
ser profesionales. Argumentó que hay instituciones que solo prestan el nombre y toman jugadoras
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 357 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de distintos equipos amateurs que representan a un club profesional y no asumen ninguna
responsabilidad.
Si bien hubo consenso unánime en torno a la redacción del inciso primero con las modificaciones
propuestas en relación con la indicación, el diputado Auth no estuvo de acuerdo con la última
propuesta, formulada por el diputado Prieto, y argumentó que esta dejaría la puerta abierta para
el abuso, porque las sociedades anónimas deportivas profesionales podrían declarar que su plantel
no es profesional y con eso se eximirían de cumplir con la exigencia de la norma, criterio que en
definitiva se impuso en el seno de la Comisión.
El diputado Mulet argumentó , a su vez, que el literal a) del artículo 152 bis B del Código del
Trabajo define al deportista profesional como “toda persona natural que, en virtud de un contrato
de trabajo, se dedica a la práctica de un deporte, bajo dependencia y subordinación de una
entidad deportiva, recibiendo por ello una remuneración”, por lo que basta la exigencia de
celebrar un contrato de trabajo para que se entienda que es profesional, sin que sea necesario
señalarlo de manera expresa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 358 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
4. De la diputada Olivera, para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“Así, aquel contrato se regulará de acuerdo con lo que dispone el Capítulo VI del Título II del Libro I
del Código del Trabajo.”.
La diputada Olivera  (Presidenta)  manifestó que esta indicación está en consonancia con lo
planteado por el diputado Leiva.
El diputado Ricardo Celis , entendiendo que lo que pretende la Comisión es dar una señal
legislativa clara respecto de algo que jurídicamente está resuelto pero que no se cumple en la
práctica, manifestó que dicha señal también puede darse bajo una fórmula más simple que
exprese de manera precisa que las jugadoras y los jugadores de fútbol son iguales ante la ley y
que prohíba discriminaciones arbitrarias en este ámbito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
6.- De las diputadas Olivera y Santibáñez , y de los diputados Espinoza , Mulet  y Prieto , para
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 359 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
incorporar un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Por el plazo de tres años contados desde la fecha de publicación de esta ley, la prohibición a la
cual hace referencia el inciso segundo del numeral 2) del artículo 64 de la Ley Nº 19.712 del
Deporte , no será aplicable a las Sociedades Anónimas Deportivas y Corporaciones deportivas que
participen en el Campeonato Nacional Femenino de Fútbol, siempre y cuando dichas instituciones
tengan la totalidad de su plantel femenino contratado de acuerdo a lo prescrito en esta ley y en
cuanto a que dichas donaciones tengan por finalidad el financiamiento de competiciones
relacionadas con el desarrollo de los planteles de fútbol femenino y de fútbol joven.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
El texto de la indicación corresponde a la propuesta acordada entre los representantes del
Ministerio del Deporte con las representates del Sindicato Mundial de Futbolistas; de la FIFPRO;
de la Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino y la Presidenta de la Comisión.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 360 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Los integrantes de la Comisión expresaron su plena conformidad con el texto propuesto y, en
definitiva, las diputadas Olivera y Santibáñez , y los diputados Ricardo Celis, Mulet, Andrés Celis,
Prieto y Auth lo suscribieron como indicación sustitutiva al proyecto de ley en estudio. 

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66656/1/4621_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
 Labor Parlamentaria
Erika Olivera de la Fuente
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  89 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  105 .............................................................................................................. 
Informante  120 ................................................................................................................................. 
Incidentes  142 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  142 ................................................................................................... 
Petición de oficio  145 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  159 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  159 .......................................................................................................... 
Integración  203 ................................................................................................................................. 
Renuncia  205 .................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  206 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 3 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
CELEBRACIÓN DE CONTRATO ENTRE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y DEPORTISTAS DEL CAMPEONATO NACIONAL FEMENINO
DE FÚTBOL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12470-29)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que exige la celebración de un contrato, en los términos que indica,
entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que sean parte del
Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, antes de comenzar, quiero saludar y felicitar a la selección femenina sub-17 y a
su equipo técnico, especialmente a Maite Tapia y a Katerine Cubillos , por el gran logro de
clasificar a nuestro país al mundial sub-17, lo que permitirá a Chile estar en tan importante evento
deportivo.
También saludo a Camila, a Tess, a Iona y a Javiera, representantes de Anjuff, que han dado una
gran lucha por dignificar este hermoso trabajo que realizan miles de mujeres, y que hoy nos
acompañan desde las tribunas y nos han acompañado durante la tramitación de este proyecto
que, de ser aprobado hoy en su último trámite, pasará a ser ley.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 4 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Desde 2018 hemos impulsado uno de los cruciales y más importantes cambios que requiere la
actividad del fútbol en nuestro país. Hemos impulsado un cambio legal, una reforma que hace
justicia al camino que miles de mujeres en nuestro país han desarrollado por años, desde las
jugadoras de clubes de fútbol de barrio, pasando por niñas y adolescentes, a quienes les dijeron
en sus colegios que el fútbol es cosa de hombres, hasta estudiantes universitarias que se han
esforzado por compatibilizar los estudios con entrenamientos muchas veces en horarios que
simplemente eran aquellas horas que sobraban luego de los entrenamientos de los equipos
masculinos.
Ha sido un camino largo hasta la aprobación de este proyecto de ley, que tampoco será una meta;
tan solo es un hito hasta la igualdad entre hombres y mujeres -estoy hablando siempre del fútbol-.
Muchos han argumentado que no se les puede asegurar un contrato de trabajo a las jugadoras,
porque la actividad económica del fútbol femenino genera mucho menos ganancias que el
masculino. Es cierto, pero olvidan que el fútbol masculino aventaja por al menos en 50 años al
fútbol femenino, y que en esa historia los jugadores también dieron una importante pelea por el
reconocimiento de sus derechos laborales. Gracias a ellos hoy existe un contrato especial en el
actual Código del Trabajo.
Esto no se trata de hombres versus mujeres; se trata de personas que, cumpliendo jornadas de
trabajo y percibiendo remuneraciones, deben resguardar su vínculo laboral en razón de un
contrato de trabajo como cualquier otro trabajador o trabajadora de nuestro país. Sin embargo,
este principio no se cumple en el caso de las mujeres futbolistas. Ya lo hemos recalcado
anteriormente: solo el 4,4 por ciento de ellas tiene un contrato laboral con el club al que
pertenece; es decir, solo una mínima parte de las futbolistas tiene acceso a seguridad social, a
beneficios laborales de otra índole y a la estabilidad que un contrato laboral establece. Esta es una
falencia de la cual muchos clubes han sacado provecho y que requiere ser remediada
urgentemente.
Llamo a aprobar este proyecto.
Saludo a todas esas mujeres que han luchado y aprovecho de saludar a la ministra del Deporte.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL POR FALLECIMIENTO DE PADRE, MADRE
Y DE HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN Y CONCESIÓN DE PERMISO EN CASO
DE FALLECIMIENTO DE HERMANO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14048-13)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 5 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que extiende la duración del permiso laboral para trabajadoras y
trabajadores en caso de fallecimiento de padre, madre y de un hijo en período de gestación, e
incorpora igual permiso en caso de fallecimiento de hermano.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, los padres y las madres viven para sus hijos e hijas. Quienes tenemos la alegría
y el orgullo de tener hijos sabemos que todo lo que hacemos es para y por ellos.
Cuando nos convertimos en padres y madres nuestro foco, nuestro horizonte en la vida, cambia
rotundamente.  Nuestros  hijos  son  nuestra  fuente  de  alegrías  y,  por  cierto,  también  de
preocupaciones, pero por sobre todo son el sentido de nuestras vidas.
No puedo imaginarme el dolor que debe sentir un padre o una madre ante el hecho de que un hijo
o una hija pierda la vida, cualquiera que sea la razón de ello. Seguramente todos tenemos
conocimiento de casos de familias que perdieron a un hijo por algún tipo de enfermedad terminal
o, lamentablemente, como víctima de algún delito, como horriblemente hemos conocido en los
últimos años. Sea cual fuere la razón, es un dolor gigante, incalculable, difícil de soportar y
superar, más aún cuando se trata de un ser querido que esperamos con ansias, como un niño o
una niña en proceso de gestación.
Es necesario aportar más humanidad al mundo del trabajo cuando estas situaciones de pérdida de
un integrante de la familia suceden. Todos quienes viven estas situaciones requieren de un tiempo
prudente para hacerse cargo de muchas gestiones urgentes en ese momento, y, por cierto, de un
tiempo para vivir la pérdida con su núcleo familiar sin una mayor preocupación que vivir el dolor y
estar presente junto a sus seres queridos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 6 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por ello, valoramos que esta iniciativa de ley extienda la duración del permiso laboral en caso de
fallecimiento de un padre, una madre o un hijo en gestación, además de incorporar ese mismo
permiso en caso de fallecimiento de un hermano.
Con las modificaciones al artículo 66 del Código del Trabajo, las personas que pierden a un hijo en
gestación tendrán un permiso de siete días, mientras que en el caso de fallecimiento de un padre,
una madre o un hermano ese permiso será de cuatro días.
Como señalé, es indispensable que incluso la actividad laboral se adapte a las situaciones que los
trabajadores, dentro de su ámbito privado, también viven, especialmente cuando esas situaciones
provocan un profundo dolor. El trabajo debe ser una de las formas por las cuales las personas se
desarrollan, y en ningún caso un obstáculo que haga más difícil aquellas adversidades que la vida
plantea, por lo cual valoramos esta iniciativa de ley y su sentido humanitario.
Llamo a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones
etarias en materia de acceso a la educación especial (boletín N° 14130-35).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la legislatura 369ª, en jueves 25 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 119ª de la legislatura
369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 33.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 7 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, una sociedad que se desarrolla, progresa y avanza es una sociedad que se
educa.
Compartimos conocimiento y cada vez más desarrollamos competencias indispensables para
emprender nuestros propios caminos y desafíos a la par del avance de las ciencias y las
humanidades. En ese contexto, es indispensable concretar el derecho fundamental de toda
persona a educarse, tal como lo consagra el numeral 10° del artículo 19 de nuestra actual
Constitución, misma norma que al establecer que “La educación tiene por objeto el pleno
desarrollo de la persona en las distintas etapas de su vida” no reconoce ningún tipo de límite u
obstáculo etario para acceder a ella.
No hay razones, entonces, para limitar a través de restricciones etarias el acceso a la educación
especial a personas con algún tipo de discapacidad, particularmente hasta el máximo de los 26
años. Durante la última década hemos sido testigos de los importantes avances que nuestro país
ha realizado en materia de inclusión, avances que ahora permiten la inserción de miles de
personas con alguna discapacidad tanto en el mundo educativo como en el laboral, sobre todo en
vista a su más pleno desarrollo.
Para que ese ideal se concrete es indispensable que el Estado se comprometa a entregar
educación especial más allá de los límites que contempla la ley N° 20.422, de manera que,
transversalmente, toda persona con algún grado o tipo de discapacidad pueda acceder a recintos
de educación o a programas a distancia, todos ellos con especial consideración a su situación o
condición especial y con profesionales de la educación competentes y capacitados para ello, como
no dudo que los hay por montones a lo largo de todo nuestro país.
No quiero perder esta oportunidad para hacer presente que el deporte no es ajeno a esta
necesidad de educación especial para personas con discapacidad. Evidentemente, en muchos
casos la discapacidad dificultará la realización de algún tipo de actividad física o será incompatible
con determinada disciplina deportiva, pero enfrentarse a una discapacidad también ha producido
el ingenio de desarrollar nuevas especialidades en esa área. Ejemplo de ello es el fútbol para
personas con discapacidad visual o para personas amputadas, además de la enorme gama de
deportes que se encuentran dentro de la modalidad paralímpica, en la cual tenemos a grandes
exponentes nacionales.
Espero que como Estado también podamos fomentar, con la debida inversión de recursos, el
deporte a nivel educacional, incluso en los casos de personas que tienen algún tipo de
discapacidad, ya que estoy segura de que aquello mejorará considerablemente su calidad de vida
e inserción plena en la sociedad.
Llamo a votar a favor de este proyecto de ley, no sin antes agradecer a las parlamentarias y a los
parlamentarios que impulsaron esta iniciativa tan importante.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 8 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13688-25)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger
los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su revictimización, conocida como
“ley Antonia” (boletín N° 13688-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
inscritos para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y de Mujeres y Equidad
de Género es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y de Mujeres y Equidad de Género,
sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la Cuenta N°
6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Gracias, diputada, y le ofrezco disculpas. Al respecto le hemos representado al Secretario de la
comisión respectiva la necesidad de que los informes sean relatos sucintos de lo ha sucedido en la
tramitación del proyecto y el informe completo.
En discusión las modificaciones del Senado.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 9 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, durante mi trabajo legislativo, una de mis grandes preocupaciones ha sido el
problema social que hay detrás de las agresiones sexuales, especialmente cuando se vulneran los
derechos de mujeres, niños, niñas y adolescentes. Lo he manifestado en una serie de proyectos de
ley, además de vincularme con personas que han sido víctimas. Es un dolor gigantesco que como
país debemos cargar y reparar a la brevedad.
Por cierto, debemos mejorar nuestra legislación desde la óptica de la reparación, la indemnidad y
el derecho al acceso a la justicia. Por eso, propusimos extender la imprescriptibilidad de los delitos
sexuales cuando la víctima fuese mayor de edad, como también excluir del beneficio de la libertad
condicional a los agresores sexuales.
Este proyecto va en ese sentido: mejorar nuestro sistema procesal penal en vista del resguardo de
la víctima durante el proceso. Destaco el aumento del plazo de prescripción de la acción penal en
el caso del delito de abuso sexual, el cual se aumenta hasta los diez años, tratándose de víctimas
mayores de edad, en el entendido de que ellas generalmente requieren de un tiempo, muchas
veces años, para denunciar los hechos teniendo claridad de lo sucedido y cuando han
desaparecido las amenazas se sufrir represalias por denunciar.
Esa propuesta en particular recoge lo que desde años hemos propuesto, como el derecho al
tiempo, que no es más que aquella especial consideración que debe tener todo sistema de justicia
respecto de las víctimas de delitos sexuales y su imposibilidad de denunciar los hechos
inmediatamente después de acontecidos.
Además, creo muy importante la restricción de la atenuante de reparación del mal causado en
este tipo de delitos, particularmente porque, de acuerdo con la naturaleza y la gravedad de estos
delitos, es difícil imaginar acciones que puedan tener concretamente el efecto de reparar el daño
causado.
Finalmente, tal como lo propusimos en su oportunidad, se restringirá la aplicación de beneficios
para condenados, tales como la sustitución de penas y la libertad condicional. Esto representa un
avance para quienes consideramos que los derechos de las víctimas deben ser escuchados y
respetados, incluso en la aplicación de penas para los victimarios, en el entendido de que la
entrega de un beneficio como la libertad condicional puede poner en peligro a las víctimas y sus
familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 10 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes,
correspondiente al boletín N° 14577-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Érika Olivera
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 78 de la legislatura 369ª, en jueves 9 de septiembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 125ª de la legislatura 369ª, en
miércoles 19 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Aplausos.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, entiendo que las personas son entes susceptibles de derechos y obligaciones.
Dicho eso, hace más de un año nos reunimos con diversos grupos de mujeres, líderes dentro de
sus ámbitos de desarrollo, que tenían como objetivo principal visibilizar un problema que durante
la pandemia se manifestó con crudeza: la escasez de artículos o productos para las personas
menstruantes. Lo anterior, dado el poco stock de productos en algunos casos y, en otros, dada la
imposibilidad económica de acceder a ellos en momentos en que Chile vivía fuertes restricciones a
la movilidad y, por ende, al desarrollo de las fuentes de ingreso de millones de personas. En ese
contexto, incluso se pidió al gobierno de la época que adoptara medidas para que en las cajas de
ayuda con alimentos y otros enseres se incluyeran artículos para personas menstruantes.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 11 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La vida fértil de una mujer promedio se extiende por alrededor de cuatro décadas; un tiempo
importante en la vida de cualquier persona. A pesar de que es una situación biológica inevitable
para la mitad de la población mundial, no se contemplan los productos de higiene menstrual como
productos de primera necesidad. En ese sentido, las diferencias con los hombres, quienes no
necesitan de estos artículos, resultan abismantes.
A diferencia de los hombres, las mujeres pasamos una vez al mes por un proceso biológico: la
menstruación. Para hacer frente a este proceso, necesitamos toallas higiénicas, tampones, copas
menstruales, ropa interior especial, etcétera. Las opciones son variadas; sin embargo, el acceso a
estos artículos no es universal, y en muchos casos ni siquiera son considerados una necesidad
básica.
Sin duda, necesitamos avanzar con un sentido de universalidad hacia mejorar las formas de
acceso a este tipo de productos y aumentar su calidad. En virtud de ello, se presentó una iniciativa
popular de norma sobre la materia para que sea incluida en la eventual nueva Constitución.
Menstruar es un hecho que vivimos habitualmente la gran mayoría de las mujeres. Se estima que
somos 1.800 millones de personas menstruantes alrededor del mundo, por lo cual se ha tomado
conciencia de que esta situación requiere de políticas públicas especiales para abordarla,
particularmente respecto de aquellas personas que, dada su situación socioeconómica, no pueden
acceder a productos de calidad, y cuya privación no solo conlleva problemas de higiene, sino
también un dolor en lo profundo de su dignidad.
Teniendo en consideración que el gasto anual de una persona en productos menstruales en
nuestro país es de alrededor de 48.000 pesos, este proyecto es un importante avance, que
constata una realidad no abordada del todo, a fin de que a mediano plazo se generen políticas
públicas orientadas a la entrega directa de estos productos a quienes no tienen los recursos para
adquirirlos en el comercio, velando siempre por la buena calidad de estos.
Antes de terminar, quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer a todas las organizaciones
que han levantado esta problemática, porque esto no nace de un tema ideológico ni de la
ideología de las parlamentarias que hemos estado comprometidas con este tema de la pobreza
menstrual, sino que nace de las organizaciones que vemos en terreno, que hemos conocido a lo
largo de estos años, que son quienes finalmente levantan los lamentables diagnósticos que dan
cuenta de que hay mujeres en nuestro país que ni siquiera pueden adquirir estos productos o
acceder al agua, que son factores esenciales para tener una higiene adecuada.
Por último, quiero señalar que no se está invisibilizando a la mujer. Lo que hace el proyecto es
considerar  a  todas  las  personas,  sean  mujeres,  personas  transgénero  u  otras.  Como
parlamentarios, tenemos que entenderlo, porque son personas que viven dentro de nuestra
sociedad y merecen el mismo respeto que merecemos todos y todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 12 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
AUMENTO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD A CONDENADOS POR DELITOS DE
SECUESTRO CALIFICADO, SUSTRACCIÓN DE MENORES POR RESCATE O CON
RESULTADO DE LESIONES GRAVES, TORTURA CON HOMICIDIO, VIOLACIÓN
CON HOMICIDIO Y PARRICIDIO CUANDO LA VÍCTIMA SEA MENOR DE SIETE
AÑOS DE EDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11723-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y el
decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados, en el
sentido de aumentar el período de privación de libertad de los condenados por los delitos que
indica, en caso de que la víctima sea menor de siete años (boletín N° 11723-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, a través de su pupitre electrónico, para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 125ª de la legislatura 369ª, en miércoles 19 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, los últimos años han sido un período de profundo debate sobre la conveniencia
de que exista la libertad condicional como un beneficio carcelario y si debiese ser procedente en
todos los casos. Lamentablemente, este debate se produjo en ocasiones de tristes y dolorosos
hechos que vivimos como país, que será muy difícil que sanen si no existen fuertes y cruciales
cambios en nuestra legislación para evitarlos.
Casos como el de la pequeña Tamara Moya nos demuestran que los delitos violentos se han
tomado la agenda pública de nuestro país, y que aunque las víctimas no opongan resistencia a la
realización de un delito contra ellas, los delincuentes igualmente no tienen escrúpulos para
aumentar deliberadamente el mal causado, aunque ello signifique la pérdida de una vida humana,
como la de un niño o niña.
Basta con ver un noticiario para concluir que actualmente la delincuencia está altamente violenta.
Para algunos, la forma histórica de enfrentarla ha sido mediante el aumento de las penas de los
delitos, pero esa medida punitiva ha resultado, a todas luces, ineficaz para detenerla. Debemos
dar señales duras y más eficaces que el aumento de penas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 13 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Basta con recordar el lamentable episodio de Ámbar Cornejo, que conmovió a todo el país,
particularmente por la situación del imputado Hugo Bustamante , pareja de la madre de Ámbar,
que había obtenido la libertad condicional en 2016, tras ser condenado por un doble homicidio.
Este proyecto aborda el problema desde otra perspectiva, desde aquella que pretende restringir la
libertad  condicional  lo  más  posible,  dentro  de  lo  que  el  ordenamiento  y  los  tratados
internacionales permitan.
En este caso, se exige que para que los condenados puedan acceder al beneficio deben tener
cumplidos 60 años de privación de libertad efectiva cuando hayan sido condenados por delitos en
contra de niños o niñas menores de 7 años de edad.
Recordemos este día a todos aquellos niños y niñas que han perdido su vida a manos de la
delincuencia y por falencias en la justicia. Además de Ámbar y de Tamara, recordemos a Sophie,
pequeña bebé de la comuna de Alerce que murió con signos de agresión sexual.
Recordemos el dolor de las familias, especialmente de sus padres, quienes en muchos casos han
tomado la historia de sus hijos como su bandera de lucha en pos de generar los cambios que
nuestra sociedad y nuestras leyes requieren para asegurar una vida sin violencia, en tranquilidad y
con pleno resguardo de los derechos de los más pequeños.
Seré insistente en decir que la infancia debe ser lo más sagrado para nuestra sociedad. Los niños,
niñas y adolescentes deben ser resguardados y protegidos en todo tiempo y forma.
Me alegra escuchar que este Congreso Nacional está disponible para avanzar en ese cuidado, de
manera que llamo a votar a favor de este proyecto, iniciativa que -hay que recordarlo tuvo su
origen a raíz de los casos de Sophie y de Ámbar, dos menores cuyas vidas terminaron en 2018, a
manos de psicópatas y delincuentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 14 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro, a la señora subsecretaria y a quienes
los acompañan.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 15 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Durante las últimas semanas, hemos visto en los medios de comunicación y redes sociales una
incertidumbre generalizada respecto de lo que sucederá con los proyectos de retiros de fondos de
pensiones que hoy estamos discutiendo. Es lógico que ello suceda. Las personas en nuestro país
tienen necesidades. Muchos sienten que el Estado no los ayuda lo suficiente o bien que su bolsillo
y economía doméstica son frágiles ante los ciclos de la economía. El ejemplo del impacto de la
pandemia es claro. Para muchos fue una oportunidad de reinventarse y crear nuevas fuentes de
ingresos permanentes, pero para otros generó dificultades que aún no pueden superar. Mucho de
eso aún perdura, a pesar de que llevamos tiempo sin un estado de excepción constitucional que
limite las libertades de desplazamiento. Mucho de eso aún perdura a pesar de que hoy, como
sociedad, estemos derrotando la pandemia y volviendo poco a la normalidad.
Señor Presidente, bien sabemos que los retiros producen efectos en nuestra economía y que cada
región o comuna, acá representada, se expresa de forma diferente. Lo cierto es que como Estado
debemos generar el último y definitivo incentivo para que nuestra actividad económica se
fortalezca del todo y que, en ese proceso, las personas puedan acceder a formas de
financiamiento de sus emprendimientos o proyectos personales de manera más fácil y ventajosa;
se trata de que sea una oportunidad y no un castigo.
Las personas sienten la necesidad de resolver por su cuenta sus problemas y, por cierto, quieren
que el Estado les tienda la mano en las más graves dificultades. Tienen el miedo de que los
recursos que con esfuerzo han ahorrado durante toda una vida se vayan a otros propósitos y no
directamente a su pensión, y las señales políticas no han sido del todo claras para asegurarles
ello.
No estoy de acuerdo, Presidente, con la idea de que se limite el uso de los eventuales retiros de
los fondos de pensiones para determinadas finalidades, como lo propone el gobierno, o al menos
no las que en este momento están propuestas. Las personas tienen el legítimo derecho de elegir
qué hacer con sus ahorros y destinarlos a las necesidades más urgentes que tengan, como serán
en estos momentos pagar colegiaturas o solventar tratamientos médicos lamentablemente
postergados.
Presidente, llevamos cuatro meses de este año 2021 y aún no hay una propuesta de fondo
respecto del sistema de pensiones, a pesar de que el actual gobierno ha dicho que es una de sus
prioridades. Si no comenzamos a discutir una modificación de fondo, vendrán nuevos proyectos de
retiro, como ya algunos parlamentarios anunciaron.
Por ello, esperamos, como Cámara de Diputadas y Diputados, que el gobierno efectivamente
presente lo más pronto posible una propuesta de sistema de pensiones que respete íntegramente
lo que las personas hoy temen y cuestionan: que sus ahorros de años sean destinados a financiar
pensiones distintas a las suyas. Asegurarles la propiedad de sus fondos es el primer paso para
construir mejores pensiones.
Yo, Presidente, voy a votar a favor este proyecto del quinto retiro.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 16 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
MECANISMO DE SUBSIDIOS PARA DEPORTISTAS CON EL FIN DE ADQUIRIR
UNA VIVIENDA PROPIA DENTRO DE LA VILLA PANAMERICANA SANTIAGO
2023 (N° 20)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor  Presidente,  en  los  últimos  años  hemos  levantado  con  fuerza  la  idea  de  que  la
profesionalización del deporte debe conllevar el trato de los deportistas como trabajadores y
trabajadoras, tanto respecto de su estabilidad en las labores que realizan como su acceso a las
prestaciones de salud, seguridad social, etcétera. Esto se extiende a todas las personas que
desempeñan  profesiones  u  oficios  dentro  del  ámbito  deportivo,  en  vista  de  mejorar  sus
condiciones de trabajo y, en definitiva, su calidad de vida, porque creemos firmemente que los
deportistas son públicos ejemplos de superación y disciplina, ejemplos de trabajo duro, que sirven
para educar a las nuevas generaciones, sean o no deportistas, porque tendrán modelos a seguir,
cualquiera sea el ámbito en que se desarrollen.
Hoy, en nuestro país, los deportistas que se desempeñan en variadas disciplinas, a excepción del
futbol profesional, son un caso paradigmático y de precariedad laboral, inestabilidad económica y
falta de reconocimiento. La gran mayoría no cuenta con un contrato de trabajo y, en los mejores
casos, solo emiten boletas de honorarios, lo cual dificulta considerablemente sus posibilidades de
acceder a la banca, especialmente al financiamiento para la adquisición de una vivienda propia.
Esto se complica por el hecho de que la mayoría de ellos realizan sus carreras con Becas Proddar
por un monto total que no alcanza para el pago de un dividendo, además de cubrir sus
necesidades básicas.
Este punto cobra especial relevancia si consideramos que gran parte de las entidades financieras
y expertos recomiendan que el monto total que se debe pagar por el dividendo de una vivienda no
debe superar el 25 por ciento de la renta líquida mensual de una persona, además de demostrar
una situación financiera estable en el tiempo, condiciones que los becarios Proddar difícilmente
podrían cumplir, considerando sus ingresos mensuales.
Resulta indispensable generar una política pública que ayude a los miles de deportistas de nuestro
país, para la adquisición de una vivienda propia, a través del establecimiento de líneas de
financiamientos específicas, con una flexibilización de los requisitos, para acceder al crédito
hipotecario, considerando las condiciones de trabajo y renta que perciben los deportistas. Eso,
complementado con una política de subsidio focalizado, permitirá que un porcentaje importante de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 17 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
deportista accedan a la vivienda propia, cumpliendo uno de sus sueños, al igual que el de todos
los chilenos.
Una política similar se ha implementado en otros países, destacando el caso de Colombia. El
decreto N° 1772, de 2012, del Ministerio de Vivienda de Colombia, estableció como criterio de
focalización para acceso al subsidio familiar de vivienda para áreas urbanas a los hogares que
tengan como miembros a deportistas y entrenadores medallistas que se encuentren en estado de
vulnerabilidad.
Destaco, entre los argumentos de esta política estatal, lo siguiente: que en los Juegos Olímpicos,
Juegos  Paralímpicos  ,  Juegos  Sordolímpicos  ,  eventos  del  ciclo  olímpico  y  paralímpico  y
campeonatos mundiales existen deportistas y entrenadores medallistas que se encuentran
representando a la República de Colombia y que, por sus condiciones económicas, se les ha
imposibilitado acceder a una solución habitacional digna, agregando que se considera importante
que dichos deportistas hayan representado al país en competencias internacionales.
Avanzar con una política habitacional para deportistas, generadas entre el Ministerio del Deporte,
Ministerio de Vivienda y Urbanismo y el Banco Estado, permitirá a miles de deportistas que han
dedicado su vida al sueño deportivo cumplir otro sueño, el de su casa propia, favoreciendo la
realización de sus proyectos personales y familiares con seguridad, como toda persona lo
necesita.
Hago un llamado a votar a favor de este proyecto y que busquemos una solución habitacional a
todos los deportistas, especialmente a los que estarán representándonos el año 2023 en los
Juegos Panamericanos y Parapanamericanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto
de ley, iniciado en moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas
menstruantes, correspondiente al boletín N° 14577-34.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo podrán hacer uso de la palabra, por tres
minutos, las diputadas y los diputados que se encuentren inscritos y que hayan quedado
pendientes de la sesión anterior.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 18 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión Mujeres y Equidad de Género fue rendido en la sesión 17ª
de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, luego de escuchar algunas intervenciones, quiero nuevamente intervenir para
aclarar ciertos puntos, algunos de los cuales ya fueron despejados por diputadas que me
antecedieron en el uso de la palabra.
Lo primero que uno pide es respeto por todas las personas, pues si bien somos las mujeres las que
menstruamos, hoy en día hay una gran cantidad de personas transgénero, a quienes debemos
respetar y, por supuesto, considerar dentro de cada legislación.
La vida fértil de la mujer se extiende por alrededor de cuatro décadas -esto lo dije la vez pasada-,
un tiempo importante en la vida de cualquier persona. A pesar de que es una situación biológica
inevitable para la mitad de la población mundial, para las mujeres, en general, no se contemplan
los productos de higiene menstrual como productos de primera necesidad. Eso lo vimos y quedó
muy reflejado en época de pandemia.
Menstruar es un hecho que vivimos habitualmente la gran mayoría de las mujeres. En la votación
que anteriormente realizó la Sala algunos diputados erróneamente se preguntaban por qué este
proyecto habla de personas menstruantes y no derechamente de mujeres. Cuando hacemos una
ley debemos pensar en la generalidad, en todas aquellas personas que eventualmente pueden
encontrarse en la situación que regulará la ley.
Por eso hablamos de personas menstruantes, porque hay personas que se identifican -que lata
que uno tenga que dar estos ejemplos- como hombres, pero puede que la realidad biológica de su
sexo sea diferente a su género o identidad, pero aun en esa situación son personas menstruantes
mes a mes, de acuerdo con su realidad biológica de sexo femenino, lo que puede apreciarse de
manera nítida en una persona que se encuentra en la transición de una persona transgénero.
Pido que cuando abordemos y opinemos sobre estos temas, lo hagamos con un profundo sentido
de humanidad y respeto por la diversidad.
Por ello, estamos creando una ley que funcione como un marco para la generación de políticas
públicas especiales para abordar esta situación con altura de miras, particularmente respecto de
aquellas personas que, dada su situación socioeconómica, no pueden acceder a productos de
calidad, cuya privación no solo conlleva problemas de higiene, sino también representa un dolor
en lo profundo de su dignidad como persona.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 19 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La otra duda que había y que ahora dejo planteada aquí dice relación con que la ministra de la
Mujer y la Equidad de Género, a quien agradezco, comprometió su apoyo a este proyecto una vez
que este siga su tramitación en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 20 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, uno de los momentos más importantes en la vida de una mujer es aquel en el
que dará a luz un hijo o hija. Miles de mujeres lo viven en nuestro país año a año y son miles las
familias que viven la alegría de recibir a un nuevo o una nueva integrante a quien darle amor y
protección.
El parto es un momento especialmente delicado y de cierta vulnerabilidad para cualquier mujer, y
aun cuando tengamos actualmente muchos avances médicos o tecnológicos que favorezcan un
parto seguro, en óptimas condiciones o comodidad, ello no impide que se produzcan situaciones
de violencia en contra de la mujer, muchas de las cuales son invisibilizadas por la práctica médica
y por la industria o sector de la salud, sea público o privado. Es una violencia invisible a los ojos de
quien no se encuentra en estado próximo de dar a luz, una violencia silenciosa, a veces sutil, una
violencia que intentamos prevenir en este proyecto de ley.
Muchas mujeres a lo largo del país han denunciado una falta de autonomía y de capacidad en la
toma de decisiones en el momento del parto, incluida la posibilidad de elegir su posición de parto
preferida.
Como decía anteriormente, las exigencias o demandas de prestaciones de salud que actualmente
tienen los establecimientos en ocasiones no favorecen la adopción de las mejores medidas para la
realización de partos, perjudicando la atención y generando, eventualmente, una vulneración de
derechos de las mujeres que se encuentran en esa situación.
La pandemia y el sobrecargo en la red de salud influyeron en su aumento, pues, precisamente la
capacidad sanitaria fue exigida a tope sin contar a veces con todos los profesionales necesarios
para prestaciones como los partos.
Esta ley se ha denominado “ley Adriana”, para recordar a Adriana Palacios, mujer que estando
embarazada sufrió violencia obstétrica junto a una serie de negligencias médicas que provocaron
que su hija Trinidad naciera sin vida.
Por esta razón, y por los tantos casos de los que hemos tenido conocimiento, pero que no han
salido a la luz pública, se ha presentado este proyecto de ley, con el fin de regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer, del recién nacido y de la familia o persona significativa en el
ámbito de la gestación, preparto, parto, posparto y aborto en las causales ya establecidas por la
ley. Se busca promover y asegurar la dignidad de trato para toda persona gestante que se
encuentre en dicho proceso.
Pido que analicemos este tema con la profundidad que requiere y que apoyemos este proyecto de
ley, que no solo protegerá a las mujeres y al recién nacido, sino también a las familias, para que la
llegada de un nuevo integrante sea siempre una alegría y no tenga un triste desenlace.
Espero que en el futuro no se repitan casos como el de Adriana Palacios, y que una situación
trágica como la suya solo sea el recuerdo que como sociedad tengamos presente, para siempre
resguardar una gestación y parto seguros.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 21 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 22 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las ministras presentes.
El mundo y el país, particularmente, tienen nuevas preocupaciones urgentes desde hace algunos
años y la mayoría de ellas se relaciona con el progresivo cambio climático y con la protección del
medio ambiente y de los recursos naturales, de los cuales bien podemos decir que nuestro país es
rico en cantidad y diversidad.
Hemos progresado en construir una normativa ambiental avanzada en relación con nuestros
vecinos, pero necesitamos avanzar mucho más hacia una institucionalidad ambiental inclusiva,
horizontal y transparente.
En el proceso de protección del medio ambiente, la ciudadanía cada vez tiene mayor participación
e incidencia, pues, precisamente y con mayor nitidez, las medidas públicas y privadas que influyen
en el medio ambiente también influyen en sus vidas, en sus rutinas, en sus familias y en sus
comunidades.
Esa ciudadanía requiere y demanda participación en la toma de decisiones; requiere que su voz
sea escuchada; requiere que las decisiones se tomen considerando una multiplicidad de factores.
En ese contexto, tiene importancia que el Acuerdo de Escazú sea ratificado por este Congreso
Nacional, con lo que Chile se convertirá en otro más de los países que adhieren a este tratado con
el objetivo de garantizar la implementación plena y efectiva de América Latina y el Caribe en los
derechos de acceso a la información ambiental, participación pública en el proceso de toma de
decisiones en el entorno ambiental y el acceso a la justicia ambiental, así como a la aplicación y
cooperación en pos de la protección del derecho de cada persona, de cada ciudadano y de las
generaciones presentes y futuras a disfrutar de un desarrollo sostenible y a vivir en un medio
ambiente sano y libre de contaminación.
Todo lo dicho anteriormente sería algo meramente formal si no potenciamos la educación
ambiental en todos los niveles educacionales. Debemos potenciar la conciencia ambiental desde la
educación, desde el ejemplo y la práctica desde la temprana edad. Un niño o una niña que haya
crecido siendo educado en estos temas será un ciudadano más consciente de la importancia del
cuidado del medio ambiente y aplicará aquellas elementales lecciones en cualquiera que sea su
ámbito de desarrollo personal o profesional.
Adherir al Acuerdo de Escazú nos plantea importantes desafíos, para los cuales nuestro país se
encuentra preparado.
Muchos parlamentarios, oficialistas en ese entonces y hoy de oposición, solicitamos en los últimos
meses de gobierno que este acuerdo fuese ratificado por Chile; los mismos hoy estamos de
acuerdo con adherir a este instrumento internacional. Es un relevante paso que pone a nuestro
país dentro de los estándares internacionales de protección del medio ambiente.
Para ello, desde Renovación Nacional se ha promovido la introducción de algunas declaraciones
interpretativas, con el fin de precisar el alcance de algunas disposiciones del tratado.
Llamo a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 23 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Civil en lo
relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al boletín N°
14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, nuestro país no ha dado una solución al problema de la irresponsabilidad de
algunos padres y madres respecto del pago de pensión de alimento para sus hijos e hijas.
Hacia 2020, 84 por ciento de las pensiones de alimentos establecidas judicialmente se encontraba
impago, porcentaje que se redujo levemente con ocasión de los retiros de fondos de pensiones. Si
no se hubieran aprobado los retiros y no se hubiese dispuesto el mecanismo de retención de
fondos, dadas las cifras económicas de desempleo, entre otros, ese porcentaje de morosidad
hubiese aumentado de manera importante.
Debemos hacernos cargo de este problema y entregar seguridad a niños, niñas y adolescentes,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 24 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
que tienen el legítimo derecho a recibir la ayuda de sus progenitores para desarrollarse, teniendo
la certeza de que podrán cubrir todas sus necesidades.
Si uno de los padres no paga la pensión de alimentos, si el padre o la madre no existen, si no se
conoce el paradero del alimentante o si existe incapacidad del alimentante, para estos casos la ley
contempla que podrán ser obligados al pago los abuelos, por la misma línea del alimentante que
no pague.
La realidad nos demuestra que los bajos montos de las pensiones hacen imposible que algunos
abuelos o abuelas puedan pagar la pensión de alimentos y, adicionalmente, solventar sus propios
gastos, los cuales, como bien sabemos, aumentan en la medida en que aumentan en edad.
Si a los abuelos se les impusiera la obligación de alimentos tal como se le impone a un padre o a
una madre, algunos gastos mensuales, como transporte, vivienda, alimentación y salud, no
podrían ser cubiertos; incluso, podría significar un aumento en el endeudamiento. Por ello, se hace
indispensable conciliar el derecho de todo niño, niña y adolescente a recibir una pensión de
alimentos con la debida protección de los adultos mayores, considerando su particular situación de
vulnerabilidad.
La propuesta que plantea este proyecto de ley, de no hacer aplicable esta obligación a los adultos
mayores que reciben una pensión básica solidaria de vejez, es una buena forma de limitar sus
responsabilidades, si ello se complementa con la necesidad de que en juicio se deba probar su
insuficiencia de recursos para pagar la pensión de alimentos, en resguardo de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes que perciben una pensión.
Esto también debe llevarnos a estudiar otros mecanismos para asegurar el pago de la pensión de
alimentos, precisamente porque ante la situación de que los abuelos no puedan pagar esta
pensión, los niños, niñas y adolescentes quedan en absoluta desprotección, dificultando su pleno
desarrollo.
Por lo tanto, llamo a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
ACLARACIÓN DE ALCANCE DE ARTÍCULO 74 DE LEY DEL DEPORTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14521-29)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para aclarar el alcance de su artículo 74.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 25 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la legislatura 369ª, en jueves 12 de agosto 2021. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 123ª de la legislatura 369ª, en lunes
17 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 42.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, a lo largo de nuestro país existen miles de personas que han tomado el deporte
como una opción de vida. No hablo de personas que hayan optado por el deporte como una
actividad profesional o laboral, necesariamente. Hablamos de personas comunes y corrientes que
dedican gran parte de su tiempo libre al deporte, para quienes el deporte es mucho más que un
hobby. Son personas que dedican días y fines de semana a la práctica de alguna disciplina
deportiva a nivel competitivo: entrenan, se reúnen con sus grupos de entrenamiento o bien
compiten en lo cientos de eventos que se desarrollan a lo largo del país, de manera habitual.
Por cierto, son personas que se dedican laboralmente a otros ámbitos, y, en ocasiones, puede que
el trabajo les impida participar en eventos deportivos que ellos consideren cruciales, aun cuando
lo hagan en representación de Chile.
Nuestra Ley del Deporte contempla un permiso para deportistas, técnicos, jueces, árbitros y
dirigentes designados por las instituciones competentes para representar al deporte chileno en
eventos de carácter nacional, sudamericano, panamericano, mundial u olímpico, y que sean
funcionarios públicos.
El proyecto en debate es un gran incentivo para continuar la participación deportiva, toda vez que
corrige una omisión en el artículo 74 de la Ley del Deporte, por la vía de extender el beneficio del
permiso a profesionales relacionados con la práctica del deporte, como profesionales de la salud, y
a funcionarios de los poderes Judicial y Legislativo.
Sobre lo primero, resulta relevante que este beneficio se extienda a otras personas que
intervienen en los eventos deportivos, por cuanto resulta indispensable la concurrencia de
profesionales que apoyan la práctica del deporte, mejorando su desarrollo en aspectos tan
importantes como la salud de los deportistas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 26 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Hoy es impensable que deportistas de alto nivel competitivo no concurran a competiciones sin el
apoyo de un kinesiólogo o de un masoterapeuta, incluso de personas que apoyan directamente al
deportista en la competición, como son los guías de deportistas paralímpicos.
Sobre el segundo punto, el proyecto de ley corrige una omisión desafortunada e incorpora como
beneficiarios del permiso con goce de sueldo a funcionarios de los poderes Legislativo y Judicial,
eliminando una discriminación que carecía de todo fundamento técnico de fondo.
Así las cosas, con este beneficio del permiso con goce de sueldo igualamos a los funcionarios
públicos deportistas con los trabajadores deportistas del sector privado, con la finalidad de
generar las condiciones necesarias para compatibilizar el deporte competitivo con el desarrollo del
trabajo en todos sus ámbitos.
Por lo tanto, llamo a votar favorablemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS SITUACIONES
DE ABUSO Y EXPLOTACIÓN SEXUAL A NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES BAJO
PROTECCIÓN DEL ESTADO (CEI 67)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las situaciones de
abuso y explotación sexual a niñas, niños y adolescentes bajo protección del Estado (CEI 67).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de las situaciones de abuso y explotación
sexual a niñas, niños y adolescentes bajo protección del Estado (CEI 67), sesión 1ª de la
presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta 16.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por todo el tiempo de su comité, la diputada Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 27 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, la principal conclusión a la que la comisión arribó es que todas las
vulneraciones, graves situaciones y vejámenes constatados son consecuencia directa de la
ausencia sistemática del Estado en materia de niñez, de una responsabilidad que no ha asumido
en este ámbito durante décadas.
Este diagnóstico, que ha sido plenamente confirmado por la comisión, originó la creación de dicha
instancia investigativa, en la que pudimos conocer a cabalidad las graves vulneraciones de las
cuales han sido víctimas cientos de niñas, niños y adolescentes. La situación descrita representa
graves violaciones de derechos humanos que no han sido tratadas con la importancia y urgencia
que amerita por ningún gobierno, por ningún Congreso, en definitiva, por ninguna autoridad en
nuestro país en nuestra historia reciente.
Asimismo, se concluye que las situaciones de abuso y explotación sexual de niños, niñas y
adolescentes bajo protección del Estado no han sido aisladas ni nuevas, sino más bien reiteradas y
de larga data en el sistema, las que finalmente terminan siendo toleradas por los operarios de este
durante décadas. Lo urgente es que esta debilidad institucional ha sido identificada por redes
criminales de explotación sexual comercial de niños, niñas y adolescentes, que ven en los centros
de protección un blanco fácil para su acción, lo que transforma a las residencias de protección en
espacios de riesgo cierto de vulneraciones más graves y no en espacios seguros de protección,
como debería ser.
En la misma línea, se constató que lo descrito no se resuelve con el cierre de los centros de
reparación especializada de administración directa, como, asimismo, el cambio al modelo de
residencias familiares no resuelve el problema, ni tampoco es solución el traslado de niños, niñas y
adolescentes a otras residencias. Esta práctica ha permitido la expansión de las redes y el
reclutamiento de nuevas niñas y adolescentes en hogares donde han sido trasladadas.
El avance de estas redes refleja la falta de respuestas interinstitucionales para los casos
detectados de explotación sexual comercial de niños, niñas y adolescentes tanto en la atención
especializada y las medidas de protección urgentes que requieren las víctimas como en la
investigación, control y sanción de los victimarios.
Además, se constata la falta de políticas de sensibilización y prevención para el conjunto de la
población, y de capacitación para identificar señales de alerta y abordar las situaciones de riesgo y
mecanismos de denuncia a los profesionales vinculados a la protección de la niñez. No existen
políticas en materia de prevención de la explotación sexual comercial de niños, niñas y
adolescentes, y urge que nuestra legislación avance hacia este objetivo a la brevedad.
Uno de los principales hallazgos de la comisión es la falta de políticas, programas o acciones de
prevención de la explotación sexual comercial de niños, niñas y adolescentes tanto para el
conjunto de la población como para los grupos de mayor riesgo que se identifican.
A partir de las presentaciones se pudo constatar que las instituciones se han enfocado a acciones
de capacitación de equipos, elaboración de protocolos y campañas de sensibilización. Por las
características  de  esta  problemática,  estas  iniciativas  son  insuficientes,  considerando  la
complejidad  y  vulnerabilidad  de  los  niños,  niñas  y  adolescentes  bajo  protección  del  Estado.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 28 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Desde el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia se informó el
desarrollo de estudios e investigaciones para generar una oferta pertinente. Sin embargo, durante
el desarrollo de la investigación, la comisión constató la existencia de redes de explotación sexual
comercial de niños, niñas y adolescentes en al menos seis residencias y en otros programas, como
el programa Red Calle Niños.
En definitiva, todas las problemáticas relacionadas con infancia sin duda deben contar con
prioridad en la agenda política y legislativa sobre el país. Por ello, la evaluación de las diferentes
normas que se han ido implementando y que tienen relación con la infancia deben ser sometidas a
un riguroso proceso de evaluación que permita ir advirtiendo y corrigiendo las deficiencias en su
implementación. Este proceso debe estar a cargo de una comisión experta en la materia, e
idealmente se debe realizar con una periodicidad de por lo menos seis meses luego de la
implementación de la norma de que se trate, como, por ejemplo, la evaluación exhaustiva del
nuevo servicio de Mejor Niñez. Todo ello nos permitiría ir adecuando la legislación acorde a los
tiempos y a las necesidades de la infancia, además de prevenir los problemas emergentes.
La diputada Maite Orsini dejó muy en claro algunos puntos en su informe. La falta de compromiso
de  algunas  instituciones  respecto  de  la  explotación  sexual  comercial  de  niños,  niñas  y
adolescentes es un tema urgente.
Por lo expuesto, llamo a este Congreso a que sigamos trabajando, a que continuemos avanzando
en todos los temas que tengan relación con la protección de la infancia en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 29 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, primero quiero saludar al ministro y también agradecer a la diputada Daniella
Cicardini por la invitación a firmar este proyecto.
Actualmente, los establecimientos educacionales del país en general viven un proceso de cambios
que, en ocasiones, ha producido lamentables situaciones de violencia, generando ambientes
incompatibles con el desarrollo de la actividad docente y formativa. Debemos considerar que han
pasado dos años de irregular forma de hacer comunidad educativa, producto de la manera remota
o telemática de hacer clases, la imposibilidad de concurrir presencialmente a los establecimientos
educacionales, lo cual, de cierta manera, se comenzó a normalizar solo a comienzos del presente
año, pero que, como sabemos, se verá interrumpido con el adelanto de las vacaciones de invierno
a nivel nacional.
La escuela es uno de los primeros espacios de sociabilización para las personas; generalmente, es
el primer lugar donde conocemos a personas que no forman parte de nuestro núcleo familiar y, a
la vez, es fuente de vínculos interpersonales que pueden durar muchos años. Esto se desarrolla
dentro del marco del proyecto educativo que cada establecimiento establece y que se concreta en
la labor docente diaria. La diversidad de la sociedad, que también se expresa dentro de los
establecimientos educacionales, debe ser contemplada dentro del proyecto educativo de cada
establecimiento, promoviendo un tolerante y respetuoso trato entre sus miembros.
Por eso, valoro este proyecto de ley, pues reconoce explícitamente el derecho de los estudiantes a
que se respete siempre su libertad personal, de conciencia, sexual y su identidad de género.
Además, aplica sanciones a quienes maltraten física o psicológicamente a un estudiante cuando el
motivo de la agresión u hostigamiento se funde en motivos tales como la raza o etnia, la
nacionalidad, el sexo o el género, entre otros.
Vemos con preocupación las graves consecuencias del bullying, por lo que todos debemos
hacernos responsables, junto con la comunidad educativa, y tomar todas las medidas necesarias
para su prevención y, por cierto, su sanción en una justa medida. Esto debe ir acompañado del
asesoramiento profesional necesario para concientizar dentro de la comunidad educativa acerca
de la necesidad de eliminar cualquier tipo de discriminación y, especialmente, aquella que tiene su
origen en la identidad de género de alguno de sus miembros.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 30 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Necesitamos capacitar a los profesores, a toda la comunidad escolar y hacer parte de ello a los
padres, madres y apoderados -este proyecto lo considera para alcanzar una sociedad libre,
respetuosa, tolerante de las diferencias y de la diversidad. Por eso, debemos poner nuestros
esfuerzos en quienes están formando y en las familias, principales redes de apoyo en períodos de
crecimiento y sociabilización.
Por todo lo anterior, votaré a favor del proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que pudo afectar a los consumidores
debido a eventuales irregularidades en el mercado del gas licuado, en que la empresa
Metrogas habría efectuado mecanismos que permitieron un sobreprecio del 20 por ciento.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Claudio Huepe , a quien doy la
bienvenida.
Del mismo modo, han sido invitados el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco , quien
ha excusado su asistencia, y el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor Mariano
Corral , a quien también doy una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrán, hasta por siete minutos y treinta segundos cada una,
las diputadas Ximena Ossandón y Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 31 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, saludo a las autoridades presentes. Chile, como gran parte del mundo, vive un
escenario macroeconómico complejo derivado del aumento constante de la inflación en los últimos
años, especialmente este año, lo cual ha debilitado los ingresos mensuales que las familias tienen
para poder acceder a bienes y servicios básicos indispensables para subsistir.
A la fecha, la inflación acumula un aumento de 6,1 por ciento solo en lo que llevamos de este año
2022, y los pronósticos para los restantes meses no son alentadores. Esta inflación principalmente
fue originada por factores externos, como la escasez de alimentos e insumos debido a la guerra
entre Rusia y Ucrania.
Además de las dificultades en las cadenas de distribución de productos a nivel internacional, se
han  encarecido  especialmente  los  alimentos  y  los  combustibles,  productos  especialmente
relevantes en el invierno para millones de chilenas y chilenos. El escenario descrito nos obliga a
estar atentos a los comportamientos de algunos mercados, especialmente de aquellos que
entregan servicios esenciales para los hogares.
Las tarifas de servicios como la electricidad, el agua potable y el gas son algunos de los que han
visto aumentados sus precios, incluso desde antes de la pandemia, lo cual ha llevado a muchos a
sostener que, especialmente respecto del gas, ese aumento es artificial e injustificado, existiendo
eventualmente delitos o faltas que atentan contra la libre competencia en el mercado, en perjuicio
directo de los consumidores.
La Cámara de Diputadas y Diputados llevó adelante una comisión investigadora respecto al
funcionamiento del mercado del gas en nuestro país, y personalmente pedí a la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles que entregara los antecedentes necesarios para comprender qué
estaba ocurriendo en el mercado del gas y en el aumento de los precios, con el fin de saber si en
realidad había alguna razón técnica que justificara las alzas.
Los últimos hechos conocidos respecto al funcionamiento de la empresa Metrogas no hacen más
que debilitar aún más la credibilidad de los mercados y, a la vez, de los órganos reguladores.
Además, deja en evidencia las debilidades o vacíos de la actual regulación, pues permite a algunas
empresas inescrupulosas sacar legales pero ilegítimas ganancias o ventajas a costa de los
consumidores, a costa de los ciudadanos que día a día trabajan y pagan dentro de plazo las
cuentas de sus servicios básicos. En un rubro en el cual las tarifas se encuentran reguladas, no
podemos decir que lo que falló fue el mercado, sino la legislación y el funcionamiento de los
agentes reguladores, que no pudieron advertir con prontitud el mecanismo por el cual se permitió
a Metrogas evitar la fijación de sus tarifas.
Eso está en plena concordancia con las cifras de reclamos de usuarios a la empresa por alzas en
los cobros, los que aumentaron considerablemente desde 2017 en adelante, especialmente en la
Región Metropolitana, sobre todo en los años 2020 y 2021.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 32 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En ese sentido, debemos destacar el informe que presentó la Fiscalía Nacional Económica respecto
del mercado del gas, que, como bien señaló el fiscal nacional económico, confirma el diagnóstico
previo, en orden a identificar que existen fallas en la regulación del mercado del gas natural y otra
falla en cuanto a que en Chile no hay una regulación adecuada del gas licuado de petróleo en
vistas a asegurar la competencia en el mercado.
Eso, en concreto, se ha traducido en un sobreprecio, con utilidades entre 78 y 87 millones de
dólares, sobreprecio que ha sido pagado por todos los usuarios de Metrogas.
Si bien entiendo que el Ejecutivo ya se comprometió a enviar un proyecto que derogará el artículo
duodécimo transitorio de la ley de servicios de gas y que establecerá una norma adecuada, creo
que lo acontecido debe hacernos actuar en relación con dos aspectos.
De una u otra forma, como hemos advertido previamente, primero, debemos examinar si tenemos
una regulación adecuada con fines competitivos en los principales bienes y servicios que requieren
las familias chilenas. Ahora examinamos el caso del gas, pero es indispensable revisar el caso de
otros servicios domiciliarios, alimentos, transportes, etcétera. En este punto, creo relevante que la
Fiscalía Nacional Económica sea más activa en la realización de constantes estudios o monitoreos
en los mercados, con la finalidad de formular reportes y recomendaciones de modificaciones a la
legislación aplicable. Sin duda, su aporte será muy valioso, como lo ha sido a propósito de la
situación del mercado del gas.
En segundo lugar -es lo más importante en este momento-, debemos poner el foco de
preocupación en el alza de los precios de miles de bienes y servicios en nuestro país, para,
precisamente,  generar  políticas  que  vayan  en  directa  ayuda  de  las  personas
socioeconómicamente más vulnerables, que son a quienes más afecta el aumento de los precios,
ya sea por la inflación u otras razones. La canasta básica se encarece cada día más; también los
precios de los arriendos. Se trata de necesidades que las familias deben cubrir mes a mes, pese a
que, como dicen las personas constantemente, los sueldos no suben en la misma proporción o
simplemente no suben. Así las cosas, las familias caen en el endeudamiento para cubrir
necesidades tan básicas como la alimentación.
Espero que las conclusiones sobre el mercado del gas y las propuestas de regulación sirvan para
actuar prontamente y aliviar lo más que sea posible las economías domésticas de millones de
familias chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 33 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Eso no corresponde, diputado Cuello; eso se refiere a una cosa distinta.
Si hay algún diputado o diputada que estime que la actuación del diputado corresponde ser
revisada, tendrá que hacer la presentación ante la Comisión de Ética y Transparencia.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta y cinco segundos, la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, muchas gracias. Saludo a quienes nos acompañan, especialmente a las
autoridades.
Todos los inviernos vemos situaciones complicadas que viven las familias de los sectores más
vulnerables de nuestro país, especialmente en lo relativo al aumento de precios de algunos bienes
y servicios esenciales para hacer frente al invierno, como los combustibles y la electricidad, como
también para el cuidado de la salud, particularmente por el aumento de casos de enfermedades
respiratorias, sobre todo en niños y niñas. Todo lo anterior se complica dentro del contexto
económico y sanitario actual, caracterizado por una inflación dominante y capacidad hospitalaria
en los límites.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 34 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por ello, hace algún tiempo, un grupo de parlamentarias empujamos la necesidad de extender el
permiso posnatal parental e insistimos para que prontamente se hiciese realidad, precisamente,
porque muchas madres y muchos padres necesitan en estos contextos alguna posibilidad de
dedicarse al cuidado de sus hijos e hijas más pequeños, en la seguridad de sus hogares y sin
mayor  preocupación  que  su  bienestar,  a  la  espera  de  reintegrarse  a  sus  trabajos  con
posterioridad.
En este sentido, valoramos el esfuerzo que está haciendo el Ejecutivo para extender este
beneficio, privilegiando el cuidado de la familia en estos momentos difíciles.
Por otro lado, el bono extraordinario que se entrega en el contexto de este invierno es bien
valorado, siempre y cuando se hayan considerado sus efectos macroeconómicos en momentos de
una creciente inflación, en los que no se ve una fecha de estabilización próxima.
Probablemente, con el pasar de las semanas, el Ejecutivo propondrá medidas similares, pero creo
que debemos, desde esta Cámara, hacer un llamado a que esas medidas se desplieguen con
especial focalización en quienes más lo necesitan, especialmente en relación con los bienes y
servicios que han aumentado sus precios durante este invierno.
De paso, hago un llamado al ministro Mario Marcel , presente hoy, para pedir que, por favor,
vuelvan a estudiar la retroactividad del permiso posnatal parental para quienes quedaron fuera del
periodo aprobado ayer en la Comisión de Hacienda. Son miles de madres las que están solicitando
esa retroactividad. Hoy, las enfermedades respiratorias se triplican en comparación con 2019. Por
lo tanto, ministro, espero que eso se pueda arreglar con prontitud. Me hubiese gustado que ello
hubiera sucedido en esta Cámara y no en el Senado, como creo que puede ocurrir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
DECLARACIÓN DEL 26 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO DÍA DE
CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA ESCLEROSIS MÚLTIPLE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14500-11) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que declara el 26 de junio de cada año como el Día de la Concientización
sobre la Esclerosis Múltiple, correspondiente al boletín N° 14500-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 35 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 18
de julio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Erika).-
Señor Presidente, de tanto en tanto discutimos en este Congreso algunos proyectos de ley que
buscan generar conciencia sobre diversas enfermedades que sufren y padecen miles de chilenos y
chilenas en nuestro país, las que representan un cambio en sus vidas y rutinas y requieren de
importantes esfuerzos por parte del Estado y de la sociedad para ayudar y apoyar a quienes
menos medios tienen para acceder a los tratamientos.
En el caso de hoy, avanzamos en un proyecto que busca concientizar sobre la esclerosis múltiple,
estableciendo un día al año para su difusión.
Sabemos que la esclerosis múltiple es una enfermedad que afecta al sistema nervioso, al cerebro
y a la médula espinal. Ella no cuenta con una cura definitiva, concretándose en progresivas
alteraciones sensitivas, motoras, psiquiátricas, cognitivas, y en neuritis óptica.
Esta simple descripción nos demuestra la magnitud del padecimiento y, a la vez, la injerencia o
alteración que provoca en las vidas de los pacientes.
Nuestro país muestra relevantes cifras respecto de esta enfermedad. Se estima que la incidencia
en Chile es, en promedio, de 0,9 casos por cada cien mil habitantes, y se espera que esa
incidencia aumente hasta 179 casos nuevos por año.
Hoy, en Chile, hay 2.400 personas diagnosticadas con esclerosis múltiple. Si bien nuestro país
incorporó esta enfermedad dentro de las patologías cubiertas por el sistema GES y bajo la “ley
Ricarte Soto ”, igualmente sus efectos provocan que quienes la padecen deban desembolsar
importantes sumas de dinero para solventar los gastos que, mes a mes, aquella significa.
Esto demuestra la necesidad de seguir profundizando políticas de cobertura a esta enfermedad,
de acompañamiento a quienes la padecen y, por cierto, de concientización respecto a los
especiales requerimientos que ellas tienen, con el fin de que continúen desarrollándose con la
mayor naturalidad dentro de sus diversos ámbitos, sean laboral, educacional, familiar u otros.
Aprovecho la oportunidad de felicitar a las parlamentarias y a los parlamentarios mocionantes de
este proyecto por tan importante inquietud que plantean a fin de poner en conocimiento de toda
la población las implicancias de la esclerosis múltiple.
Por supuesto, llamo a votar a favor esta iniciativa y a que, como Congreso, sigamos avanzando en
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 36 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
todos estos temas que son tan relevantes para la ciudadanía y para Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, mencionando el artículo correspondiente, tiene la palabra
la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, no sé a qué artículo corresponde. Solo quiero pedirle a esta Sala que no
normalicemos las faltas de respeto.
Hace un rato, una diputada le avisó a un diputado que tenía que votar, y muchos de los
parlamentarios se burlaron.
(Aplausos)
Lo único que pido es que no normalicemos las faltas de respeto. Y lo planteo, porque nosotros
mismos, a través de distintos proyectos, invitamos a la ciudadanía a terminar con todo tipo de
violencia, de maltrato y discriminación; sin embargo, en esta Sala, muchas veces ni siquiera entre
nosotros nos respetamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
URGENCIA PARA AGENDA LEGISLATIVA SOBRE IGUALDAD Y NO
DISCRIMINACIÓN, ESPECIALMENTE PARA REFORMAS A LEYES
ANTIDISCRIMINACIÓN Y DE IDENTIDAD DE GÉNERO, Y RATIFICACIÓN DE
CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 37 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
E INTOLERANCIA (N° 104)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo restante, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, también hablaré a favor de este proyecto de resolución. Si bien amo la bandera
chilena, hoy levanto la bandera de las diversidades sexuales.
Y lo hago de todo corazón, señor Presidente, porque soy madre de una hija que pertenece a las
disidencias y me duele ver cómo nuestra sociedad no es capaz de avanzar a pasos agigantados en
esta materia, protegiendo y dando toda la seguridad a las personas que pertenecen a las distintas
comunidades.
En nuestro Congreso Nacional, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, hay muchos
proyectos importantes que requieren urgente tramitación. Es el caso del proyecto de ley conocido
como “ José Matías ”, que se encuentra en el Senado. Desde acá, hago el llamado al Senado para
que lo ponga en tabla y prontamente sea ley.
Tenemos que entender que desde la educación…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Disculpe, señora diputada. Les pido a los diputados y a las diputadas que están conversando y que
no permiten que escuchemos a quien está exponiendo, que tengan un mínimo de respeto. Si
quieren conversar, háganlo fuera de la Sala.
Puede continuar, señora diputada.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Gracias, señor Presidente. Lamento que sea la gente de mi sector la que, muchas veces, no
entienda que tenemos que avanzar en los temas de diversidad y dar esa protección.
Tenemos que educar, prevenir y entender que las personas que pertenecen a las disidencias
sexuales son parte de esta sociedad. Y lo digo con amor de madre y con la preocupación que me
surge cada vez que veo salir a mi hija a la calle. Cuesta entender que nuestra sociedad no esté
preparada para respetar a todas las personas en dignidad e igualdad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 38 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje y
moción refundidos, que modifica el Código Penal para agravar e incrementar las penas de los
delitos toda vez que sean cometidos contra niños o estos se encuentren entre los afectados
por el delito y sus circunstancias, correspondiente a los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, en los últimos años ha habido un profundo debate sobre la forma más efectiva
de enfrentar un tipo de delincuencia, generalmente violenta, que no admite distinción entre
menores o mayores de edad, que no tiene escrúpulos en agredir a niños, niñas y adolescentes con
ocasión del delito que se comete. Lamentablemente, este debate se ha producido con ocasión de
tristes y dolorosos hechos que vivimos como país, que será muy difícil que sanen si no existen
fuertes y profundos cambios en nuestra legislación para evitarlos.
Casos como el de la pequeña Tamara Moya , quien inspira este proyecto, nos demuestran que los
delitos violentos se han tomado la agenda pública de nuestro país. Y aunque las víctimas no
opongan resistencia cuando se ejecuta un delito contra ellas, los delincuentes igualmente no
tienen escrúpulos en aumentar deliberadamente el mal causado, aunque ello signifique la pérdida
de una vida humana, como la de un niño o una niña.
Basta ver un noticiario para concluir que tenemos una delincuencia altamente violenta. Para ello,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 39 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
la forma histórica de abordarla, aumentando las penas aplicables a los delitos, ha sido una medida
punitiva, a todas luces, ineficaz para detenerla por sí sola y por completo.
Hace un tiempo, a propósito de otros proyectos de ley que presentamos, hicimos referencia a que
el aumento de penas sin que efectivamente sean cumplidas de manera íntegra es ineficaz. Esto
hace necesario que se restrinja lo más posible la concesión del beneficio de la libertad condicional.
Debemos orientar la legislación hacia el cumplimiento efectivo de las penas y la aplicación solo
excepcional de los beneficios penitenciarios.
Valoramos las modificaciones del Senado al proyecto, entre ellas la modificación de presidio
perpetuo simple a presidio perpetuo calificado en caso de robo con violencia o intimidación
cuando, además, se cometa homicidio o violación. Asimismo, valoramos la modificación para que
las penas sean mayores cuando la víctima sea menor de 18 años, adulto mayor o una persona con
discapacidad en los términos de la ley N° 20.422. Esto reafirma la decisión pública de que existen
personas que, de acuerdo con su edad o su condición, requieren mayores resguardos, o bien, que
la imposición de una pena más alta se encuentra justificada.
Envío un gran abrazo y un gran saludo a todas esas familias que han perdido a un niño o a una
niña en manos de delincuentes. Envío un saludo especial a la familia de Tamara Moya, a su padre
y a su madre, Camila , quienes han luchado y han sido la voz en este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 40 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto de reforma constitucional.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, el desafío que nos plantea el plebiscito del 4 de septiembre no concluirá el 4 de
septiembre. Todos lo sabemos, todos lo aceptamos.
Casi todo el espectro político está de acuerdo en que el proceso constituyente que se inició con un
acuerdo político y un plebiscito de entrada está lejos de terminar luego de la votación entre
“apruebo” y “rechazo”, porque vivimos aún en un proceso histórico, un gran diálogo ciudadano,
que supera por lejos el tiempo de duración que tuvo en funcionamiento la Convención
Constitucional, que supera a los integrantes que tuvo y que supera, incluso, el texto de la
propuesta.
La institucionalidad que hasta hoy nos rige debe adecuar sus formas para dar viabilidad a ese
proceso  constituyente,  que  seguirá  eventualmente  simplificando  sus  procedimientos,
propendiendo a la generación de grandes acuerdos en torno a las inquietudes de la ciudadanía
que más pronta solución requieren.
Eso se traduce, como bien lo hacen los fundamentos del proyecto de reforma constitucional que
ahora discutimos, en mejorar aquello que por años fue indicado como la raíz por la cual la
Constitución de 1980 era antidemocrática, esto es, sus reforzados quorum requeridos para ser
reformada que, junto a un sistema binominal, hacían imposibles los cambios sin el acuerdo con el
adversario político.
Inexistente el sistema binominal, hoy podemos dar el paso de reducir los quorum a cuatro
séptimos, lo que sin duda es sano para nuestra democracia y para los desafíos que nos plantean.
Gran parte de los sectores políticos que están representados en este Congreso hemos hecho y
manifestado expresamente un compromiso por continuar el proceso constituyente, sea cual fuere
el resultado del 4 de septiembre. Sin trabas, sin vetos: ese es el compromiso que nos pide la
ciudadanía a lo largo del país. Espero que ese compromiso se cumpla.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 41 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Hoy este Congreso cumple su parte de ese compromiso; hoy tomamos los resguardos para que el
proceso constitucional continúe de inmediato, sin años de espera, en caso de ser rechazada la
propuesta de Constitución, sin que ello signifique la paralización del diálogo democrático y sin que
se emplee la excusa de que los altos quorum son la razón por la cual la Constitución no se
reemplaza o reforma.
Llamo a votar a favor por la democracia de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 42 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género.
Valoro que hoy discutamos este proyecto tan importante que busca hacer justicia a aquellos niños,
niñas y adolescentes que durante años han visto vulnerado su derecho básico a ser alimentados,
cuidados y ser cubiertos en sus necesidades. Las cifras indican que 84 por ciento de los
alimentantes -los padres-no cumple con esta obligación.
Este proyecto no busca hacer conciencia en aquellas personas que jamás la han tenido, sino que
busca que quienes no han cumplido con su obligación de pagar la pensión de alimentos de sus
hijos -algo esencial-se vean obligados a hacerlo y no continúen vulnerando el derecho de sus hijos
e hijas.
Los retiros del 10 por ciento de los fondos previsionales nos mostraron una realidad, nos
mostraron lo difícil que es para muchas mujeres sacar adelante a sus hijos e hijas. Ahora, como
legisladores, tenemos la responsabilidad de aprobar este proyecto para no seguir permitiendo que
se vulnere un derecho tan importante para los niños, niñas y adolescentes de nuestro país como
es el pago de la pensión de alimentos.
Hago un llamado al Congreso Nacional a seguir avanzando en esta materia, a buscar más
herramientas que protejan a la infancia, porque el no pago de las pensiones de alimentos no solo
vulnera el derecho de niños, niñas y adolescentes, sino también es una muestra de violencia, y
eso no lo podemos ni lo debemos permitir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (PROPOSICIÓN DE
LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13688-25)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger
los derechos de las víctimas de los delitos sexuales, y evitar su revictimización (boletín N°
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 43 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
13688-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, siempre es bueno discutir sobre estos temas tan importantes.
En la Comisión de Mujeres y Equidad de Género hemos discutido largamente iniciativas de ley que
buscan proteger, en todo momento y circunstancia, a las mujeres y a otras personas en situación
de vulnerabilidad de ser víctimas de delitos sexuales y de otros de alta connotación social. Ha sido
un proceso de descubrimiento y reconocimiento, pero sobre todo de acompañamiento para
aquellas víctimas de delitos sexuales que requieren y demandan justicia y reparación. Ha sido un
proceso duro, no exento de dificultades. Ha sido un proceso de reconocimiento de las mujeres
como víctimas, pero sobre todo como sujetos de derechos que requieren ser resguardados por la
legislación que, día a día, vamos estudiando y mejorando.
En esta oportunidad, el proyecto de ley que recibimos de la Comisión Mixta introduce diversas
modificaciones al Código Penal y al Código Procesal Penal en relación con la prescripción y
determinación judicial de las penas por delitos contra la libertad e indemnidad sexual, y el
establecimiento de derechos y garantías para las víctimas.
En honor al tiempo asignado, no quiero extenderme respecto del contenido total del proyecto de
ley, pero sí destacar su característica de que no es una reforma puntual, sino un conjunto de
disposiciones que se relacionan entre sí en vistas a este mejoramiento de la legislación aplicable.
Finalmente, no quiero dejar pasar la oportunidad de valorar la forma en que la justicia ha
procedido recientemente en casos de connotación pública, en que se ha condenado a personas
por delitos sexuales. Quiero destacar el compromiso de la familia de Antonia Barra, representada
por la figura de su padre, don Alejandro Barra , cuya dedicación por el caso de su hija ha sido
determinante para la condena del acusado. Su compromiso y preocupación demuestran la historia
de miles de víctimas y de sus familias que sufren las consecuencias de un delito que vulnera y
daña lo más profundo de la dignidad de cualquier ser humano. Hacer nuestro trabajo y no
descansar en el mejoramiento de la legislación debe ser nuestro compromiso para entregar, día a
día, dignidad a esas víctimas y a la vez prevenir para que hechos de esta gravedad no sigan
ocurriendo.
Llamo a votar a favor este informe, ya que, de aprobarse, el proyecto pasaría a promulgarse como
ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 44 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL Y
MODIFICACIONES A NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
11174-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión
Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084, sobre Responsabilidad
Penal de Adolescentes, y a otras normas que indica, correspondiente al boletín N° 11174-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 68ª de la presente legislatura, en miércoles 31 de agosto
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, luego de un largo trámite legislativo hoy corresponde dar el último paso hacia
una nueva institucionalidad en materia de niñez y adolescencia.
El  nuevo  Servicio  Nacional  de  Reinserción  Social  Juvenil  se  constituirá  como  la  entidad
especializada responsable de administrar y de ejecutar las medidas y las sanciones contempladas
por la ley N° 20.084, sobre Responsabilidad Penal de Adolescentes, mediante el desarrollo de
programas que contribuyan al abandono de toda conducta delictiva y la integración social de los
adolescentes y jóvenes sujetos de su atención, así como la implementación de políticas de
carácter intersectorial en la materia.
Es una deuda pendiente que como país arrastramos desde hace muchos años, y cuya crisis se
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 45 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
profundiza año tras año, mientras conocemos duros casos de vulneración de derechos a jóvenes
que, más que una sanción, requieren de una reinserción en la sociedad.
Creo importante destacar que con este proyecto de ley se introduce un modelo de justicia
restaurativa, plasmado en un nuevo programa de mediación penal juvenil. Esa apuesta se
encuentra ligada al principio de reinserción social de los adolescentes y a la necesidad de contar
con un sistema de juzgamiento especializado para ello, que evite, en su máximo posible, su
contacto con el sistema penal.
Adicionalmente, se establece un modelo especializado de intervención, que garantizará que las
medidas y sanciones penales aplicables a adolescentes y a jóvenes se adecuen a la normativa
internacional en materia de derechos humanos. Su finalidad es favorecer la reinserción social de
adolescentes y jóvenes sujetos a medidas y sanciones penales, en el marco de la ley N° 20.084, y
que reciban intervenciones especializadas que garanticen el ejercicio de sus derechos y faciliten el
abandono de la conducta delictiva, favoreciendo así la reinserción.
No quiero dejar de mencionar mi preocupación por la tardanza en la tramitación de este proyecto
tan urgente, en relación con la celeridad con que otros proyectos han sido abordados y tramitados
por el Congreso Nacional. No hemos sido capaces de poner a los adolescentes primero y nos
hemos entrampado en decisiones sobre el diseño institucional que solo han dificultado la
tramitación de la iniciativa.
Hoy ponemos punto final a la tramitación de solo un proyecto de ley. Quedarán muchas
interrogantes durante su implementación, las que deben ser abordadas con una perspectiva de
derechos y de protección de quienes requieren del apoyo estatal y social para cambiar sus
caminos.
Miremos con esperanza lo que se viene, pero sin dejar de focalizar el deber del Estado de
promover la protección y la dignidad de los adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
PROMOCIÓN DE PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y
ACCESO A SALUD DE PERSONAS CON HIPOACUSIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14455-35 Y 14504-35, REFUNDIDOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece normas
para promover la prevención y rehabilitación de las discapacidades, así como la plena inclusión
social de las personas con hipoacusia, correspondiente a los boletines Nos 14455-35 y 14504-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 46 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Catalina
del Real.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14455-35, sesión 53ª de la legislatura 369ª, en jueves 1 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N°14504-35, sesión 65ª de legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 48.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores Discapacidad, sesión 48ª de la presente
legislatura, en martes 19 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MULET (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, por fin estamos tratando este proyecto después de que estuvo varias semanas
en tabla.
En esta oportunidad me siento orgullosa de intervenir respecto de este proyecto de ley. Si bien
soy autora de este, debo destacar la dedicación de mi equipo de trabajo y decir con voz fuerte y
clara que los principales autores de esta iniciativa son personas que plantearon directamente la
necesidad de resguardar sus derechos como personas que padecen una enfermedad o condición,
como es la hipoacusia. Puntualmente, en primer término, agradezco a la señora Lorena Valenzuela
Taucán , dirigenta del Movimiento Hipoacusia Chile, quien, con perseverancia, supo golpear
diversas puertas para que este proyecto de ley tuviera voz en este Parlamento y así poder hacerlo
realidad.
Aún no se maneja suficiente conocimiento sobre la hipoacusia a nivel social y aún se ignoran sus
diferencias con la sordera, lo cual hace que caiga en la invisibilización y, a la vez, en insuficientes
respuestas estatales para el problema.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 47 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La hipoacusia es un padecimiento doloroso y difícil con el cual hoy viven miles de chilenas y
chilenos. Se define como una patología auditiva que afecta a ambos oídos y que causa una
pérdida de capacidad auditiva, lo que afecta la comunicación y el desenvolvimiento de las
personas, especialmente cuando se asocia a otros síntomas de envejecimiento.
Se estima que en 2050 más del 10 por ciento de la población padecerá pérdida de audición en
algún grado, por lo que es una situación que requiere de especial atención por parte de los
sistemas de salud.
Padecer hipoacusia, o bien otoesclerosis bilateral estapedial progresiva, que es su nombre
científico, muchas veces se traduce en una baja en la calidad de vida, depresión, dificultad para
adaptarse a contextos sociales, laborales y familiares, entre otros.
No solo se manifiesta en una dificultad en la audición, sino también en la reducción en la
capacidad de uno de sus sentidos más importantes y que afecta al paciente en variados aspectos
de su vida.
Las cirugías y los aparatos de audición tienen altos costos en nuestro país, lo que impide una
recuperación para las personas con hipoacusia.
Como lo señalamos en el proyecto, actualmente el plan AUGE solo financia la cobertura de
prestaciones para la hipoacusia bilateral para personas mayores de 65 años de edad y que
requieren de uso de audífonos, lo cual deja a miles de personas fuera de la cobertura estatal,
entre otros supuestos.
Con este proyecto nos propusimos comenzar a visibilizar la hipoacusia, un largo camino en el cual
el Estado tiene mucho que decir, y no solo nos referimos a asegurar un tratamiento óptimo, sea
mediante cirugías o aparatos de audición, sino también en la detección de esta enfermedad en los
más pequeños, en la adaptación de los métodos educativos para los niños y niñas que la padecen,
en el mejoramiento de los sistemas de atención que los servicios públicos del Estado tienen,
propendiendo a su inclusión e igualdad de oportunidades.
Durante su tramitación, a partir de las múltiples intervenciones de autoridades y expertos, se pudo
concluir la relevancia de que el Estado sea el garante de la educación, la promoción y la
prevención  de  esta  discapacidad  auditiva,  además  de  asegurar  la  provisión  de  servicios
asistenciales mediante una red integrada de atención de personas con hipoacusia en pos de una
salud auditiva y mental para ellas.
De lo que se trata es de asegurar el derecho de toda persona a oír, especialmente de aquellas a
las que, por su estado de salud, les resulta dificultoso y que requieren de algunos dispositivos de
difícil adquisición si no existe una ayuda estatal para ello.
Agradezco la buena disposición que tuvo la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad para
tramitar este proyecto, para escuchar la opinión de expertos y personas con hipoacusia, y para
mejorarlo. Especialmente, agradezco a la Presidenta de la Comisión, la diputada Carolina Marzán ,
por darle tramitación.
Espero que la aprobación de este proyecto sea el primer paso para alcanzar y generar la necesaria
inclusión social y rehabilitación integral.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 48 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Aprovecho para hacer el llamado al Ejecutivo para que comprometa los recursos necesarios para
que este proyecto sea una realidad y entreguemos dignidad y buen trato a todas las personas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INTRODUCCIÓN DE NUEVO PÁRRAFO A CÓDIGO PENAL RELATIVO A
PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES (Tercer trámite constitucional. Boletín N°
14440-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, originado en mensaje, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II
del Código Penal, relativo al proxenetismo, explotación sexual comercial y pornografía de
niños, niñas o adolescentes, correspondiente al boletín N° 14440-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, la realidad nos ha demostrado la necesidad de ir actualizando, cada cierto
tiempo, la legislación penal, especialmente en lo referente a delitos que afecten a las personas
más vulnerables de nuestra sociedad, como lo son niños, niñas y adolescentes, porque siempre se
buscan nuevas maneras de delinquir, nuevas formas de abusar y aprovecharse de quienes tienen
menores posibilidades de defenderse.
Tal como se menciona expresamente en este proyecto de ley, la legislación penal nacional en
materia de delitos sexuales ha venido experimentando importantes reformas que han tenido la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 49 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
finalidad de entregar herramientas eficaces para la persecución de determinadas conductas,
cuyas víctimas son principalmente niños, niñas y adolescentes.
Hemos avanzado en temas como el tráfico de migrantes, la trata de personas, el acoso sexual
contra menores, la pornografía infantil virtual y la posesión de material pornográfico infantil, entre
otros aspectos.
En este sentido, valoramos que este proyecto de ley ponga en relevancia la prevención de la
explotación sexual comercial de niños, niñas y adolescentes, estableciendo un tratamiento penal
especial en un nuevo párrafo del Código Penal. Es un avance, pero no todo lo suficiente.
Desde  hace  algún  tiempo  hemos  advertido  sobre  la  urgencia  de  legislar,  considerando
especialmente los riesgos a los cuales se ven expuestos los niños, niñas y adolescente en nuestro
país,  donde  la  reinserción  de  adolescentes  infractores  ha  fallado,  donde  institucionalidad
protectora ha fallado, donde la delincuencia día a día es más violenta e indolente, llegando a
agredir a menores de edad sin ningún tipo de conciencia.
Son una serie de situaciones que configuran vulneraciones a los derechos humanos, de los cuales
son titulares niños, niñas y adolescentes, y que requieren de más esfuerzo por parte del Estado y
de la sociedad civil, y esto se concreta con fuerza en la legislación penal con este proyecto de ley,
cuyas modificaciones del Senado votaremos hoy, pues el fenómeno de la explotación sexual de
niños, niñas y adolescentes requiere por parte del Estado de formas de abordarlo que apunten a la
sanción, pero sobre todo a la prevención.
Por ello, cobra tanta relevancia el problema de desapariciones de niños, niñas y adolescentes, así
como los sistemas de búsqueda, que durante décadas no han sido del todo eficientes en esta
labor. Dicha ineficiencia presenta la oportunidad para que se sigan cometiendo delitos de esta
gravedad y naturaleza, de manera que como Estado debemos ser más proactivos. No debemos
quedarnos solo en la tipificación y en la sanción de un delito, sino que tenemos que crear las
condiciones necesarias para que su prevención sea eficaz. Esa es la respuesta que más necesitan
los miles de niños, niñas y adolescentes que son vulnerados año a año en nuestro país.
En consecuencia, llamo a votar a favor las modificaciones introducidas por el Senado a este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
INTRODUCCIÓN DE NUEVO PÁRRAFO A CÓDIGO PENAL RELATIVO A
PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 14440-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 50 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce un nuevo párrafo en el Título VII del Libro II
del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y material pornográfico de niños,
niñas y adolescentes, correspondiente al boletín N° 14440-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley que introduce un nuevo
párrafo en el Título VII del Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
material pornográfico de niños, niñas y adolescentes, sesión 86ª de la presente legislatura, en
lunes 17 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 88ª de la
presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
¿Habría acuerdo para que el subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón , haga ingreso a
la Sala?
Acordado.
En discusión las observaciones de su excelencia el Presidente de la República. Tiene la palabra,
hasta por tres minutos, la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, la realidad nos ha demostrado la necesidad de ir actualizando cada cierto
tiempo la legislación penal, especialmente en lo referente a delitos que afectan a las personas
más vulnerables de nuestra sociedad, como son los niños, niñas y adolescentes. Siempre se
buscan nuevas maneras de delinquir, nuevas formas de abusar y de aprovecharse de quienes
tienen menores posibilidades de defenderse.
Tal como se menciona expresamente en los antecedentes de este proyecto de ley, la legislación
penal nacional en materia de delitos sexuales ha venido experimentando importantes reformas
que han tenido por finalidad entregar herramientas eficaces para la persecución de determinadas
conductas cuyas víctimas son, principalmente, niños, niñas y adolescentes.
Hemos avanzado en temas como el tráfico de migrantes, la trata de personas, el acoso sexual
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 51 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
contra menores, la pornografía infantil virtual y la posesión de material pornográfico infantil, entre
otros aspectos. En este sentido, valoramos que este proyecto de ley ponga en relevancia la
prevención de la explotación sexual comercial de niños, niñas y adolescentes, estableciendo un
tratamiento penal especial en un nuevo párrafo del Código Penal. Es un avance, pero no es
suficiente.
Desde  hace  algún  tiempo  hemos  advertido  sobre  la  urgencia  de  legislar,  considerando
especialmente los riesgos a los cuales se ven afectados los niños, niñas y adolescentes en nuestro
país, donde la reinserción de adolescentes infractores ha fallado, donde la institucionalidad
protectora ha fallado y donde la delincuencia, día a día, es más violenta e indolente, llegando a
agredir a menores de edad sin ningún tipo de conciencia. Se trata de una serie de situaciones que
configuran vulneraciones a los derechos humanos de los cuales son titulares los niños, niñas y
adolescentes, y que requieren de más esfuerzo por parte del Estado y de la sociedad civil.
Esto se concreta con fuerza en la legislación penal con este proyecto de ley que votaremos hoy,
pues el fenómeno de la explotación sexual de niños, niñas y adolescentes requiere por parte del
Estado de otras formas de abordarlo, apuntando a la sanción, pero sobre todo a la prevención. Por
ello, cobra tanta relevancia el problema de las desapariciones de niños, niñas y adolescentes y los
sistemas de búsqueda, que durante décadas no han sido del todo eficientes en esta labor. Ahí se
presenta la oportunidad para que se sigan cometiendo delitos de esta gravedad y naturaleza.
Como Estado debemos ser más proactivos y no solo quedarnos en la tipificación y la sanción de un
delito, sino también crear las condiciones necesarias para que su prevención sea eficaz. Es esa la
respuesta que más necesitan los miles de niños, niñas y adolescentes que son vulnerados año a
año en nuestro país.
Llamo a votar a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la
obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 52 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Natalia
Romero .
Antecedentes:
-Moción, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la presente legislatura,
en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, la corresponsabilidad parental en el cuidado y crianza de los niños y las niñas
está basada no solo en un compromiso de padres y madres por igual en las necesidades básicas
de sus hijos, sino también en la asignación de determinados roles sociales confirmados por una
serie de ámbitos en los cuales las personas se desarrollan.
Sería muy difícil asumir dichas responsabilidades de manera individual si no hiciésemos esfuerzos
conjuntos por cambiar algunas prácticas muy enraizadas en nuestra sociedad, esfuerzos que
pudieran concretarse, por ejemplo, en infraestructura en aquellos recintos en los cuales se
realizan actividades sociales.
Ejemplo de ello son los baños mudadores en los establecimientos comerciales, los cuales
generalmente están contiguos a los baños de mujeres. Esto presupone de manera implícita que
somos las mujeres las únicas personas capaces y responsables de mudar a un niño o a una niña,
en circunstancias de que estas labores son de responsabilidad de los de padres y de las madres.
En  la  actualidad,  padres  y  madres  más  jóvenes  tienen  cada  vez  más  asumidas  sus
responsabilidades compartidas, y, probablemente, la forma de asumir la paternidad y las
responsabilidades de ser padres es muy diferente a la concebida por generaciones pasadas.
Muchos padres mudan a sus hijos todos los días, y la infraestructura de un recinto comercial no
debe ser el impedimento para que un padre continúe asumiendo dicha responsabilidad en caso de
ser necesario al momento de andar haciendo compras o algún otro trámite en compañía de su hijo
o hija. Es una facilidad mínima que requieren todos los padres y madres, y que, por cierto,
también respeta la estructura de separación de baños de cada establecimiento, asegurando el
acceso a servicios sanitarios en estos lugares.
Señor Presidente, felicito a las diputadas que promovieron este proyecto y les agradezco que me
hayan invitado a suscribirlo, pues representa un sencillo pero importante avance en materia de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 53 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
equidad de género, pero, sobre todo, porque promueve y potencia la corresponsabilidad parental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15418-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín N°
15418-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Alberto Undurraga y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, aprovecho de agradecer su gestión durante este período en la Mesa. El rol de
la mujer debe ser destacado en este hemiciclo.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 54 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Actualmente vivimos un contexto económico que hace indispensable mantener las fuentes de
ingresos y los empleos para millones de chilenos y chilenas, debido a una economía que no crece
o lo hace en menor medida y, especialmente, por el aumento de los precios de algunos bienes y
servicios esenciales para todas las familias, como son los combustibles, la electricidad, los
alimentos y la vivienda, entre otros.
En general, las economías domésticas se encuentran ajustadas sin visualizar en el horizonte una
oportunidad para poder obtener algún grado de liquidez mayor para otras inversiones, otros
proyectos o para cumplir sueños familiares.
Lo descrito anteriormente se ve con mayor crudeza en las mujeres trabajadoras y, en especial, en
aquellas que además son madres, pues son quienes requieren de mayor seguridad en el trabajo y,
a la vez, de una mayor protección durante el período de temprana edad de sus hijos e hijas.
Por ello, hace algún tiempo un grupo de parlamentarias empujamos la necesidad de extender el
permiso posnatal parental e insistimos para que prontamente se hiciese realidad.
Precisamente, muchas madres y muchos padres necesitaban tener la posibilidad de dedicarse al
cuidado de sus hijos e hijas más pequeños en la seguridad de sus hogares y sin mayor
preocupación que su bienestar, a la espera de poder reintegrarse a sus trabajos con posterioridad,
los cuales, poco a poco, se han ido normalizando, habiendo dejado atrás la pandemia y
retomándose la presencialidad en la gran mayoría de los lugares de trabajo.
Este proyecto es importante, porque requiere ciertos ajustes de las rutinas familiares que no son
tan simples de realizar cuando se debe confiar el cuidado de un niño o de una niña pequeña a
otras personas. En este sentido, valoramos el esfuerzo que el Ejecutivo está haciendo y que no
solo es de ahora, sino que también se hizo en el período anterior, cuando, de manera transversal,
insistimos en apoyar a las mujeres en el difícil contexto en que nos encontrábamos.
Reitero mi satisfacción, pero también me sumo a las palabras de la diputada Ossandón , en cuanto
a apoyar las indicaciones para extender este posnatal hasta el 31 de diciembre de este año, por lo
que llamo a votar a favor de este proyecto de ley y de las indicaciones presentadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL
PARA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14700-18)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 55 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
moción, que modifica diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como
requisito esencial para la celebración del matrimonio, correspondiente al boletín N° 14700-18.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de octubre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, vivimos tiempos en que cada vez más se valora, privilegia y respeta la
autonomía de cada persona para tomar sus decisiones, especialmente considerando los actos que
las personas pueden realizar desde que cumplen su mayoría de edad.
La regla general es que todo acto realizado por una persona mayor de edad tiene plena validez y
efectos jurídicos, obligándose acorde con aquel. Del mismo modo se funda la responsabilidad de
cada persona, por la cual responde directamente desde que cumple la mayoría de edad. Esta regla
no se aplica de igual manera en relación con el matrimonio, por diversas razones -fundadas, por
cierto-, especialmente por la forma en que se entendía la familia en tiempos en que se dictó el
Código Civil y sus posteriores modificaciones, especialmente en la ley de matrimonio civil, que
permite que el contrato de matrimonio sea celebrado por personas menores de edad, aun cuando
las responsabilidades que se asumen en virtud de dicho contrato sean muy trascendentales en la
vida de cualquier persona, como formar una familia.
En mi opinión, una persona menor de 18 años, aun cuando tenga 16 años, no tiene suficiente
madurez ni conocimiento para adoptar las obligaciones o, mejor dicho, los compromisos que se
derivan del matrimonio. Formar una vida en conjunto con otra persona no significa solo un
compromiso emocional o afectivo, sino que se expresa también en una serie de requerimientos de
índole doméstica y familiar a los cuales los cónyuges deben contribuir de manera similar y
coordinada.
En tales casos, una relación asimétrica puede significar una posición desventajosa de la mujer en
relación con el hombre en términos de dependencia económica, la que en ningún caso puede ser
promovida o admitida por la legislación, sin que en ella se contemple una mirada más integradora
y niveladora de los roles de género, que la sociedad chilena ha validado y normalizado por
décadas.
Las mujeres chilenas tienen cada día más herramientas para desarrollarse en igualdad de
condiciones respecto de los hombres, y asumen desafíos laborales y profesionales a la par con el
desarrollo de sus familias. La vieja idea de que el proveedor de un hogar es el hombre ha quedado
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 56 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
obsoleta, y ha dado paso a una participación de la mujer acorde con las responsabilidades que
asume efectivamente en la vida familiar, por lo que en muchas ocasiones asume como su principal
fuente de sustento.
Creemos que la prohibición de celebración de matrimonio respecto de menores de edad resguarda
los derechos de los adolescentes a vivir su vida afectiva con responsabilidad ante la conformación
de un vínculo matrimonial desde el momento en que cumplan la mayoría de edad.
Los matrimonios de menores de edad van cada vez más en descenso según las estadísticas
oficiales, por lo que llamo a votar…
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un régimen de
protección y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias,
correspondiente al boletín No 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Karol
Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 82ª de la presente
legislatura, en miércoles 5 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 57 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Aprovecho la oportunidad para saludar a las organizaciones de mujeres que se encuentran en
nuestras tribunas.
Sean muy bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados. Sepan que estamos muy contentos
de tratar este proyecto de ley.
(Aplausos)
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y, por supuesto, a todas las familias y
mujeres que se encuentran hoy día en las tribunas presenciando la discusión de un proyecto tan
importante como es el que estamos debatiendo en este momento.
Como país, hemos hecho un trabajo muy relevante y crucial en materia de derechos de la mujer
en los últimos años, especialmente respecto a la sanción de la violencia contra la mujer, lo cual ha
significado visibilizar las historias de miles de mujeres a lo largo de nuestro país que viven de
manera cotidiana situaciones de violencia, de violencia de género y violencia doméstica.
Historias que antes eran invisibilizadas y reprochadas por la sociedad hoy requieren mecanismos
de intervención, con redes de apoyo de profesionales especialistas, instituciones especializadas y,
en paralelo, el funcionamiento de un sistema de justicia que conozca y juzgue estas causas con
perspectiva de género.
Como Comisión de Mujeres y Equidad de Género hemos conocido muchas historias dolorosas, ante
las cuales todas las diputadas integrantes hemos expresado nuestro compromiso por mejorar la
legislación, con vistas a establecer mejores y más eficientes mecanismos de protección para la
víctimas de violencia de género, apuntando a una reparación integral de ellas y sus familias, pues
los familiares son personas cruciales en las situaciones de violencia de género, dado que son los
primeros que prestan apoyo a las víctimas. Cuando las víctimas de violencia han perdido la vida
por alguna lamentable razón, son sus familiares quienes han comenzado el largo camino de
obtener justicia, para que nunca más se repitan situaciones de similares características en el país.
Casos como aquellos son muchos y nos inspiran a seguir perfeccionando la legislación. En
particular, debemos mejorar la legislación en materia de femicidio, porque los instrumentos
internacionales así lo exigen, pero, sobre todo, porque la protección de los derechos de las
mujeres también nos lo exige.
Tenemos el compromiso y la obligación de crear e implementar mecanismos de atención,
protección y reparación para las mujeres que han sido víctimas de violencia de género, y que esos
mecanismos se creen recogiendo un enfoque de género acorde a la situación que viven miles de
mujeres de nuestro país y a la forma en que dicha violencia se ejerce.
En ese sentido, valoro las disposiciones de este proyecto de ley y el enfoque multidisciplinario que
contiene, en razón del cual se hace cargo de diversas situaciones asociadas a circunstancias de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 58 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
violencia de género que muchas veces no son advertidas por las autoridades y los funcionarios
que están relacionados con estas materias.
Llamo a votar a favor de esta iniciativa y agradezco a la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género, especialmente a su Presidenta, la diputada Carolina Tello , por darle celeridad y por
tomarse el tiempo necesario para llega a un buen consenso.
Asimismo, agradezco a las familias de víctimas y a las organizaciones de apoyo a las víctimas y a
sus familias, porque estuvieron presentes y son quienes ponen estos temas sobre la mesa y
visibilizan esta situación tan terrible que afecta a nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir acerca del alarmante aumento de la participación de niñas,
niños y adolescentes en hechos delictivos de extrema violencia durante los últimos meses, así
como de las medidas de prevención y reinserción que el gobierno se encuentra implementando
sobre la materia a través de los distintos ministerios y servicios especializados.
A esta sesión han sido citados la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos
Tobar , y el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson Drago , e invitada la
defensora de los Derechos de la Niñez, quien ha excusado su asistencia a la presente sesión.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 31 de agosto de
2022, les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual
solo se dará lectura a su título.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 59 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Francesca Muñoz , y,
posteriormente, hasta por cinco minutos, la diputada Sara Concha .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso de la señora Antonia Rivas , jefa de
estudios del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para que pueda acompañar a la
ministra.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Érika
Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, hoy nos vemos en la necesidad de celebrar esta sesión por hechos lamentables
y dolorosos, dado que nuestros niños, niñas y adolescentes están siendo involucrados en hechos
muy dolorosos.
La delincuencia adolescente desatada es producto de un sistema de protección de la infancia que
ha sido deficiente durante décadas en nuestro país, por lo que requiere que nos hagamos cargo de
sus defectos de manera urgente y sin pausa.
No basta con una nueva infraestructura, no basta con cambiarle el nombre al organismo público
encargado si no otorgamos otras prestaciones que el Estado puede y debe entregar o si estas no
son de calidad.
Abordar la delincuencia significa invertir en educación y en salud, en oportunidades y en el
mejoramiento de barrios que se encuentran abandonados, si los comparamos con lo que ocurre en
otras comunas y sectores de mayor desarrollo.
La delincuencia adolescente no solo debe enfrentarse desde la perspectiva punitiva, a través de la
imposición de sanciones, sino que debe acompañarse de un proceso formativo multidisciplinario y
de apoyo psicosocial no solo para el adolescente infractor, sino también para sus familias, que
muchas veces son disfuncionales o han sido afectadas por la ausencia de alguno de sus
integrantes.
En materia de delincuencia adolescente no necesariamente hay buenos y malos; en realidad,
todos somos perdedores y afectados. Las víctimas de los delitos, por cierto, pero también la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 60 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
sociedad toda, que ve fracasar cada una de las políticas públicas de desarrollo de niños, niñas y
adolescentes en manos del fenómeno de la delincuencia, y también aquellos niños que ven en la
delincuencia una forma de trabajo y de vida alejada de las posibilidades de educación y desarrollo
profesional.
Espero y veo en el horizonte una oportunidad para continuar una vida plena para todos los niños,
niñas y adolescentes del país…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONVENIO 190, SOBRE LA VIOLENCIA Y EL ACOSO, ADOPTADO POR LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15307-10)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el
Acoso, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 21 de julio de 2019 (boletín Nº
15307-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son las
señoras Carmen Hertz y Daniella Cicardini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en martes 30 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 61 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En discusión el proyecto de acuerdo. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, el trabajo, principal actividad que muchas personas realizan fuera de sus casas,
no siempre es un lugar seguro. Aquella actividad por la que estudian, se preparan, se capacitan,
asumen compromisos y rutinas no siempre es un lugar en el cual se puedan sentir cómodas y no
sean víctimas de eventuales acciones de terceros en su contra.
Son miles las historias de personas que han sufrido en sus lugares de trabajo situaciones de acoso
y violencia, situaciones que los han violentado de manera tal que no solo han afectado su salud
mental y su desempeño laboral, sino también su salud física, incluso llegando al punto de atentar
contra sus vidas. Es algo lamentable, pero muy frecuente.
En lo personal, he asumido un compromiso permanente por erradicar todo tipo de violencia en los
lugares de trabajo. He conocido muchas historias dolorosas, crueles, sin finales felices.
Se estima que solo en el último año la Dirección del Trabajo han registrado más de dos mil casos
de acoso laboral. Por eso, hace un tiempo presenté una iniciativa que busca mejorar la legislación
aplicable hoy en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, que hemos
denominado proyecto de “ley Karin”. Esto, en homenaje a Karin Salgado , una técnico en
enfermería de nivel superior, quien, lamentablemente, producto de una sistemática persecución
por sus superiores jerárquicos dentro del contexto de un sumario administrativo en el que ella fue
testigo, decidió poner fin a las constantes situaciones de acoso laboral atentando contra su vida.
La familia de Karin ha emprendido la tarea de concientizar sobre el acoso laboral y la importancia
de eliminar todo tipo de violencia en el trabajo, labor a la cual nos hemos sumado con esperanza y
esfuerzos, precisamente porque quienes viven situaciones de acoso laboral muchas veces se ven
obligados y obligadas a callar y a continuar trabajando, soportando los abusos de sus jefes e,
incluso, de sus mismos compañeros de trabajo.
En esta oportunidad, quiero agradecer el respaldo que la ministra Jeannette Jara nos ha dado en
ese proyecto, así como también a mis colegas que lo han apoyado con su firma.
La iniciativa a que hago mención va en total concordancia y complemento con el Convenio N° 190
de la OIT, que hoy estamos discutiendo. Muchos de los planteamientos que este tratado contiene
se encuentran desarrollados en el proyecto de “ley Karin”, y eso nos dice que vamos por un buen
camino en vistas de implementar mecanismos de detección de situaciones de acoso laboral,
interviniendo psicosocialmente en aquellos momentos y evitando consecuencias de abusos
sistemáticos y permanentes que se traducen en secuelas en la salud mental.
Por ello, señor Presidente, manifiesto mi apoyo a la ratificación de este convenio y espero que
podamos seguir trabajando…
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 62 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 63 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, en la partida del Ministerio de Educación presenté algunas indicaciones, que son
de total sentido, por lo menos para mí.
Esas indicaciones dicen relación con el programa de la alimentación escolar de la Junaeb. Algunas
han sido declaradas inadmisibles, como la que establece que el programa de alimentación escolar
deberá contemplar la provisión de recursos destinados al apoyo alimenticio especial para
escolares que tengan algún tipo de alergia alimentaria o cualquier otro tipo de requerimiento
especial alimentario fundado en motivos de salud.
Señor Presidente, creo importante tomar el punto; por eso, y por su intermedio, le pido al ministro
que considere algo que, en el ámbito de la educación, del deporte y de la salud, muchas veces se
pasa por alto. Me refiero a los problemas alimentarios que sufre gran parte de nuestra población,
especialmente nuestros niños, niñas y adolescentes.
Lamentablemente, esos sectores más vulnerables muchas veces no cuentan con el respaldo y el
apoyo  necesarios  para  que  nuestros  niños,  niñas  y  adolescentes  reciban  la  alimentación
correspondiente. Hoy tenemos muchos casos de niños que sufren de alergia alimentaria. Por eso,
creo que es importante considerar dentro de esta partida este tema y todo lo que tiene que ver
con educación nutricional dentro de los establecimientos educacionales, porque los grados de
obesidad que tenemos dentro de nuestro país son graves. Es la pandemia que se ha instalado en
nuestra sociedad, y, por lo menos yo, veo que estamos haciendo muy poco o nada por salvar y
salvaguardar la vida de nuestros niños, niñas y adolescentes para el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 64 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, reclamo esta indicación, porque no es imperativa, sino facultativa, y porque creo
importante, tal como lo dije en otra intervención, que en el programa Elige Vivir Sano se considere
un presupuesto, una parte de esta glosa para la elaboración y ejecución de programas de
educación nutricional en establecimientos de educación parvularia, escolar básica y media.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 65 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Partida 26 Ministerio del Deporte. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora  Presidenta,  nuestro  país  vivirá  un  gran  e  histórico  desafío  en  2023.  Los  Juegos
Panamericanos y Parapanamericanos representan un hito en la historia del deporte nacional y
requieren especiales esfuerzos de inversión pública para que sean un éxito.
Ello no solo necesita grandes inversiones en infraestructura, sino también en los protagonistas del
evento: los deportistas y las deportistas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 66 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Vemos con preocupación el aumento de los costos del evento. En el caso del complejo natatorio
nacional, se estima que casi se duplicó el costo inicial. Este se incrementó de 17.000 millones a
32.000 millones de pesos, y se estima un monto final cercano a los 55.000 millones. Todo ello,
dada la urgencia de concluir la obra en los plazos preconcebidos.
Por eso, necesitamos que exista mayor y permanente información desde los órganos encargados
de la organización del evento hacia este Congreso, como fiscalizador. En razón de ello, hemos
incluido una serie de indicaciones en ese mismo sentido.
Adicionalmente, hemos presentado indicaciones para conocer los resultados de la aplicación del
nuevo reglamento de la beca Proddar, dado que existen numerosos casos -particularmente, me
han llegadoen que nos indican si pudiese ser que en el futuro el número de deportistas
beneficiados con esta beca disminuya.
Todo esto por lo menos a mí me preocupa y ocupa, porque encuentro que es contraproducente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 67 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se acabó su tiempo, diputado. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, la diabetes mellitus es una patología metabólica que va en aumento en Chile y
en el mundo. El sobrepeso y la obesidad son algunos de los principales factores de riesgo para su
desarrollo. Al exceso de peso y la alimentación poco saludable hay que sumar, también, el
sedentarismo, el tabaquismo y la resistencia a la insulina.
Según la Organización Mundial de la Salud, más de 420 millones de personas padecen diabetes a
nivel global, y en el continente americano la cifra supera los 62 millones de personas. En Chile se
estima que 2 millones de personas tienen diabetes y la tasa de prevalencia es del 12,3 por ciento.
Esta enfermedad le causa la muerte a más de 1 millón y medio de personas en todo el planeta, y
en Latinoamérica los decesos anuales superan los 240.000.
Por esa razón, se hace necesario reforzar las estrategias para prevenir y diagnosticar esta
patología en nuestro país, además de promover hábitos de vida saludable, especialmente a raíz
del incremento del sobrepeso y la obesidad infantil.
En nuestro país, en 2011, se creó el programa Elige Vivir Sano, programa que forma parte del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Ese ministerio tiene algunos objetivos y funciones, como,
por ejemplo, el fomento de la alimentación saludable, la promoción de la práctica deportiva y la
difusión de actividades al aire libre, entre otros.
Por esto, pido, a través del ministro, que en el programa Elige Vivir Sano tengamos presente
destinar recursos para la elaboración y ejecución de programas de educación…
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 68 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
GARANTÍA DE ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN HORAS DE LIBRE
DISPOSICIÓN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15301-04)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la jornada escolar completa, que corresponde al boletín Nº 15301-04.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 14 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputa Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, la verdad es que recién estoy leyendo el informe de este proyecto de ley que
considero muy importante.
Voy a hablar un poco desde la experiencia que he tenido como entrenadora. Soy entrenadora de
atletismo y en mis inicios trabajé la parte formativa con niños, niñas y adolescentes.
Recuerdo perfectamente cuando se creó la jornada escolar completa cómo desde los recintos
deportivos donde a mí me tocaba impartir clases de atletismo, los niños comenzaron a
desaparecer  precisamente  porque  tenían  que  estar  en  los  establecimientos  educacionales
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 69 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
cumpliendo con estas horas extras.
También, desde el ámbito que mejor conozco, el deporte, quiero decir que utilizar dentro de los
establecimientos educacionales estas horas de libre disposición para realizar otro tipo de
actividades, como son el deporte, las artes y, quizás, las ciencias, creo que es muy importante.
Hoy vemos cómo muchas veces los ramos de matemáticas, lenguaje y otros de gran importancia
producen -hablando desde la psicología estrés en nuestros niños. Si bien es un proyecto que busca
crear mejores condiciones para los alumnos, es muy importante tomar en consideración lo que
acabo de señalar.
También es muy importante acompañar esto con políticas de mejoras en la infraestructura, en su
implementación dentro de los establecimientos educacionales para que los niños, niñas y
adolescentes puedan realizar todo tipo de actividades, y que se incluya, por cierto, a los
establecimientos más vulnerables.
Como deportista, tuve la ocasión de conocer muchos establecimientos educacionales a lo largo del
país, y es en esos lugares donde uno conoce la realidad.
Agradezco la presentación de esta iniciativa y felicito a sus autores.
Voy a aprobar el proyecto porque considero muy importante que las horas de libre elección
efectivamente sean un aporte a los niños en las condiciones adecuadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 70 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, el proyecto en debate modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y el crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en estos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
En el fondo, apunta a tres temas distintos, pero me referiré solo a dos de ellos.
Primero, respecto de la rehabilitación y reinserción social, es muy importante que desde este
Congreso continuemos legislando con miras a apoyar a todas esas instituciones y ONG que se
preocupan de sacar a los jóvenes de las calles, de llevarlos a un lugar donde se sientan seguros, y
de trabajar para que niños, niñas y adolescentes sean rehabilitados y puedan reinsertarse en la
sociedad.
Hace pocos días, a través de los medios de comunicación, nos enterábamos de que 227.000 niños,
niñas y adolescentes se encuentran fuera del sistema escolar. Ese es un dato que nos debe llamar
no solo a preocuparnos, sino también a ocuparnos. Que hoy los niños, niñas y adolescentes estén
fueran del sistema escolar nos indica que, en el futuro, puede derivar en otro estallido social.
Por lo tanto, llamo a esta Cámara a seguir trabajando en pos de la reinserción real de ellas y ellos.
En esa línea, ayer ingresamos un proyecto de resolución que solicita al Ejecutivo adoptar todas las
medidas legislativas para ir en ayuda de todos esos niños, niñas y adolescentes que necesitan ser
reinsertados en el sistema escolar.
En segundo lugar, me quiero referir a la cannabis medicinal, respecto de la cual ya hemos votado
en esta Cámara.
Por formación deportiva, siempre he estado en contra de todo tipo de drogas, ya que el deporte
nos forma y nos enseña que siempre debemos apuntar hacia el juego limpio. No obstante, también
he conocido realidades de familias que a través de la cannabis medicinal han podido paliar los
dolores que sufren muchos de los enfermos que tienen a su cuidado.
Por eso, llamo a votar a favor de este proyecto de ley y, por supuesto, apoyo la petición de
votación separada solicitada por la diputada Gazmuri .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 71 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE PUBLICIDAD DE CASAS DE APUESTAS ONLINE EN EVENTOS
Y CLUBES DEPORTIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14892-29)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la presencia de
publicidad de casas de apuestas online en eventos y clubes deportivos, correspondiente al
boletín N° 14892-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, con un límite de una hora.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará con las diputadas y los
diputados que alcancen a intervenir. Quienes no alcancen podrán insertar sus discursos.
Rinde el informe de la Comisión de Deportes y Recreación el diputado Marco Antonio Sulantay .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 85ª, en miércoles 12 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, hace algunas semanas concluimos, en la Comisión de Deportes y Recreación,
la discusión en particular del proyecto de ley que busca prohibir la presencia de publicidad de
casas de apuestas online en eventos y clubes deportivos, debate en el cual debimos introducir un
conjunto de indicaciones, a fin de mejorar el contenido del proyecto y hacer posible su aplicación.
En ese debate, nos dimos cuenta del impacto que ha tenido la actividad de apuestas deportivas en
línea en nuestro país, especialmente desde el inicio de la pandemia por covid-19, y cómo su
desarrollo se ha mantenido durante los últimos meses.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 72 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por eso, a muchos de los diputados y las diputadas que integramos la Comisión de Deportes nos
parece del todo relevante y necesario legislar sobre este tema, reconociendo, por cierto, que en
paralelo se tramita un proyecto de ley, presentado por el anterior gobierno, que establece una
regulación más orgánica y extensa sobre la forma de operar que tendrán las casas de apuestas,
puntualmente  a  partir  de  un  sistema  de  autorización  administrativa  concedida  previo
cumplimiento  de  una  serie  de  requisitos  específicos.
El desarrollo de esta actividad no solo ha impactado al consumidor o usuario de plataformas, vale
decir, el apostador, sino también al mundo del deporte, especialmente el fútbol. Ello se puede
apreciar en los múltiples contratos de patrocinio y de publicidad que equipos de fútbol e incluso la
ANFP tienen con plataformas de apuestas en línea, que permiten que tengan publicidad en
camisetas, letreros y eventos, además de que el campeonato de Primera B del fútbol profesional
chileno lleve el nombre de una casa de apuestas.
No dudamos de que esos contratos reportan importantes sumas de dinero a los clubes
profesionales, que, probablemente, se destinen al desarrollo del fútbol joven y del fútbol femenino,
pero esperamos que esos recursos efectivamente causen una mejora sustancial en las condiciones
en las cuales se desarrollan las futbolistas y los jóvenes en proceso formativo.
Creemos que el proyecto se ha mejorado con las indicaciones presentadas y que hemos avanzado
hacia una regulación que restringe la asociación entre clubes deportivos y plataformas de
apuestas en línea, a fin de resguardar la deportividad, la competencia y el juego limpio, pero la
aplicación del proyecto dependerá, en parte, de que sea patrocinado por el Ejecutivo y se
establezca un órgano público fiscalizador y supervisor de la actividad. Esperemos que ello se
concrete a la brevedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
AUTORIZACIÓN A COMISIÓN PARA SESIONAR SIMULTÁNEAMENTE CON LA
SALA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, es sobre un punto de la Cuenta que se leyó ayer.
Pido que recabe la unanimidad de la Sala para que el proyecto que modifica cuerpos legales que
indica en materia de inhabilitación perpetua para cargos y empleos en educación o de relación
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 73 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
habitual y directa con menores de edad, contenido en el boletín N° 15562-07, sea enviado a la
Comisión de la Familia.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por la diputada Érika Olivera ?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
PROMOCIÓN DE PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y
ACCESO A SALUD DE PERSONAS CON HIPOACUSIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14455-35 Y 14504-35, REFUNDIDOS)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece normas para promover la prevención y rehabilitación de las discapacidades, así
como la plena inclusión social de las personas con hipoacusia, correspondiente a los boletines
Nos 14455-35 y 14504-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 74 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, pido que recabe la unanimidad de la Sala para votar la indicación que se ingresó
al proyecto sobre los hipoacúsicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
mecanismo  de  estabilización  de  precios  de  los  combustibles  para  evitar  fluctuaciones
semanales, y extiende el beneficio de reintegro parcial del impuesto específico a los
combustibles para transportistas de carga, correspondiente al boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 21
de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 23.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 75 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los presentes y les deseo que tengan un
hermoso año 2023.
Vivimos, especialmente en el último año, un fuerte proceso de inflación, que se ha traducido en un
alza generalizada de los precios de bienes y servicios indispensables en el día a día para todas las
familias chilenas. Se trata de un proceso que no habíamos vivido en el pasado, y que pone a
prueba las posibilidades de cada familia de adaptarse a precios más altos, manejando, en su gran
mayoría, pequeños presupuestos.
Los economistas señalan que la inflación, al impactar en el precio de bienes y servicios básicos,
sobre todo afecta a quienes menos tienen, que, a la vez, son los que más necesitan.
Gran parte de los bienes y servicios de nuestro país han visto influenciados sus precios por las
fluctuaciones del costo de la energía, ya que esta es un insumo para su producción. En la mayoría
de los casos, el petróleo y sus derivados están presentes en las distintas cadenas de producción.
Por ello, cuando el precio del petróleo sube, también aumenta, por ejemplo, el costo del pan y de
las frutas. Si el precio del petróleo es volátil, difícil de predecir, y registra alzas de distinta
magnitud, sostenidas en el tiempo, es más complejo mantener estables los precios de los
productos. Con todo, lo importante es que sea posible manejar esas fluctuaciones en periodos
cortos de tiempo.
Espero que este proyecto traiga un real alivio a quienes más lo necesitan, especialmente a los
pequeños empresarios, que han visto afectados los costos de sus negocios debido a las
fluctuaciones en el precio de los combustibles. Ojalá, también se traduzca en un alivio para
millones de familias que a diario deben pagar la inflación de todo un país con sus reducidos
presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 76 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, saludo a las ministras y a quienes las acompañan.
No cabe duda de que una de las principales demandas sociales de las últimas décadas ha sido la
necesidad de aumentar los montos de las pensiones que reciben millones de personas en el país.
En general, el monto de las pensiones es muy bajo, por lo que las personas no alcanzan a cubrir
sus necesidades básicas, es decir, alimentación, vestimenta, vivienda y, especialmente, aquellas
derivadas de su avanzada edad, como los medicamentos, que, día a día, sufren importantes alzas
que hacen reducir las posibilidades de adquirirlos.
Ha sido un compromiso generalizado de todos los sectores políticos avanzar hacia un mejor
sistema de pensiones, propendiendo al fortalecimiento de aquellas pensiones que actualmente
reciben millones de personas de parte del Estado, personas que figuran entre las más vulnerables
de nuestro país. Allí se encuentra el foco de una política pública perdurable en el tiempo. Debemos
apoyar la consolidación de una pensión universal que permita vivir una vejez digna, algo que el
Estado de Chile no está asegurando. Ese compromiso ha tardado mucho tiempo en concretarse y
ha generado divisiones, pero no puede demorar más, dadas las urgencias sociales que se
expresaron con mayor fuerza desde el año 2019.
La última y más reciente encuesta CEP publicada demostró que dentro de las principales
preocupaciones de las personas se encuentran las pensiones, junto con la delincuencia y la salud.
El 31 por ciento de la población encuestada indicó que es su principal preocupación, lo que implica
un desafío mayúsculo para nosotros como legisladores, pero, sobre todo, para el Estado, que debe
asegurar  mecanismos  de  financiamiento  sostenibles  en  el  tiempo,  con  un  enfoque
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 77 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
transgeneracional y con un fuerte componente de solidaridad, sin olvidar que cada peso ahorrado
por los trabajadores y las trabajadoras del país representa un esfuerzo familiar que requiere ser
protegido a futuro de las fluctuaciones económicas.
Si bien este proyecto va en buen camino, es solo un aspecto del sistema de pensiones moderno
que requiere el país, un sistema que asegure la rentabilidad de cada ahorro personal, que asegure
un fuerte y constante aporte estatal y de los empleadores para que finalmente, como lo he dicho,
todo ello se traduzca en una vejez digna, que no requiera ser complementada por un trabajo
precarizado como el que muchos adultos mayores hoy deben realizar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, parto saludando con mucho cariño a todas las organizaciones que nos
acompañan en las tribunas, a la Fundación Bracitos de Algodón, a la señora Lilian Ravanal y, por
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 78 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
supuesto, a todas las personas que han puesto su granito de arena; al senador y exdiputado Karim
Bianchi y a la exdiputada Cristina Girardi , porque son los principales autores de este proyecto.
A todos ellos, muchas gracias. Me siento agradecida porque me invitaron a firmar este proyecto.
El avance de la medicina ha permitido el descubrimiento, identificación y estudio de enfermedades
que hasta hace un tiempo no eran debidamente tratadas. Esto ha sucedido con la fibromialgia,
enfermedad que afecta a muchas personas en nuestro país, especialmente a mujeres, y que hasta
hace no muchos años se confundía con otras afecciones o padecimientos, lo que dificultaba
sobremanera su diagnóstico y tratamiento.
Estas enfermedades recientemente descubiertas requieren de un proceso de concientización en
nuestra sociedad con el fin de informar y de enseñar sus particularidades, así como la forma en
que afectan a las personas que las padecen.
Esto  cobra  especial  relevancia  en  el  caso  de  la  fibromialgia,  enfermedad  en  la  que,
lamentablemente, el dolor es protagonista, dolor que, de no ser tratado en forma asertiva, puede
alterar de manera importante la cotidianeidad de quienes lo padecen. La fibromialgia es una
enfermedad y también una condición que, dados los obstáculos que impone, muchas veces se
transforma en un criterio de discriminación contra quienes la padecen, tanto en establecimientos
de salud como en el ámbito laboral, incluso con repercusiones familiares.
Por ello, valoro este proyecto y las modificaciones propuestas por el Senado, por cuanto precisan
el contenido del proyecto al reconocer las particularidades de la fibromialgia y del dolor crónico no
oncológico, visto desde la urgencia de adoptar políticas públicas que puedan asistir y ayudar a
quienes padecen tales dolencias, directamente relacionadas con su bienestar físico y mental,
como el acceso a licencias médicas y garantías de no discriminación.
Este proyecto de ley permitirá contar con un margen normativo claro, con definiciones propias
aplicables al dolor crónico no oncológico y a la fibromialgia. De esta manera se despliega un
conjunto de derechos, como el acceso libre e igualitario al sistema previsional de salud y la
efectiva protección del cotizante que padece la enfermedad. Esto se concreta en el derecho a un
diagnóstico oportuno; en el derecho a cuidados de salud mental y física, y en el derecho a recibir
información sobre dicha patología.
Llamo a votar favorablemente este proyecto para que pronto se convierta en ley.
Saludo nuevamente a las organizaciones que dieron la lucha, que nos ayudaron y nos
concientizaron, y que visibilizaron la enfermedad de la fibromialgia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 79 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, en buena hora los partidos políticos de la gran mayoría del espectro político
durante meses han puesto sus esfuerzos para acordar un mecanismo o proceso por el cual
generar una nueva Constitución para Chile. Han sido varios meses de negociaciones para llegar a
este punto, sobre el que, como parlamentarios representantes de la ciudadanía en el Congreso
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 80 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Nacional, debemos pronunciarnos y aprobarlo.
Tenemos la suerte de vivir en un país en el que los procesos eleccionarios y las votaciones se
realizan con relativa regularidad, con transparencia, con fiscalización en el gasto electoral, con
responsabilidad. Afortunadamente, también contamos con una sólida institucionalidad que nos
permite confiar en que los resultados de cada votación gozan de legitimidad, además de que los
resultados son comunicados a la ciudadanía con extraordinaria prontitud, lo cual no deja espacio
para duda alguna respecto de su validez.
Este proceso que nos corresponde aprobar debe valerse de dicha institucionalidad y tradición
democrática, a la que como país hemos contribuido en los últimos tres años.
Acordar una nueva Constitución debe significar valernos de aquello que en nuestra democracia
funciona correctamente, para, precisamente, comenzar a construir nuevas reglas de convivencia
social dentro de un contexto de Estado de derecho.
La ciudadanía nos pide a sus representantes cambios graduales, responsables y sostenibles en el
tiempo. Y esas políticas públicas, tan necesarias especialmente para los sectores más vulnerables,
solo pueden construirse con una Constitución que nos convoque y no nos divida. Una nueva
Constitución de participación y no de exclusión.
Valoro que gran parte de lo que hoy votamos sea un acuerdo transversal, que entregue garantías
de un proceso democrático, abierto, técnico y dialogante, que aplique las enseñanzas que el
proceso constitucional nos dejó, promoviendo la paz social y una política de acuerdos.
Los últimos años han sido tiempos complicados para Chile y el mundo, han sido tiempos de
cambios inesperados, pero también de oportunidades.
Con este proceso se abre una nueva oportunidad para construir puentes entre quienes sostienen
ideas contrapuestas; nos abre la oportunidad de pensar en un país más inclusivo, más respetuoso
de la libertad y seguridad de cada persona; nos abre la oportunidad de encontrarnos en una
respetuosa convivencia social y comenzar a construir el progreso que todos queremos para
nuestro país y para nuestras familias. En este proceso están esas esperanzas y sueños
depositados.
Por lo tanto, apruebo este proceso que se abre nuevamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS PARA
PREVENCIÓN Y DISMINUCIÓN DE DESERCIÓN ESCOLAR (Proyecto de
resolución N° 523)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 81 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, hemos presentado este proyecto, porque hemos visto a través los medios, y
según la información proporcionada por el Centro de Estudios del Mineduc, más de 227.000 niños,
niñas y adolescentes se encuentran fuera del sistema escolar entre los años 2004 y 2021, y tan
solo en este año desertaron otros 50.529, particularmente dado el impacto que tuvo la pandemia.
La entidad revela que esta cifra es un 24 por ciento mayor respecto del año 2019.
Además, según datos que he solicitado a través de transparencia a Carabineros, casi 35.000 niños,
niñas y adolescentes han sido detenidos por la comisión de delitos graves en los últimos 5 años.
Todo lo anterior nos hace preguntarnos dónde están esos niños, niñas y adolescentes, por qué se
encuentran  fuera  del  sistema  escolar  y  si  nosotros  mismos  estamos  exponiéndolos  a
inescrupulosos, que suelen buscarlos para usarlos en la comisión de delitos.
Por ello, urge el diseño de políticas públicas focalizadas y enfocadas a la escolarización de dichos
jóvenes a fin de que puedan concluir su enseñanza básica y media.
Todos sabemos que en nuestro país la educación es un derecho, y como es un derecho, también
ayuda a que en el futuro nuestra sociedad sea mucho mejor.
Por lo tanto, llamo a aprobar este proyecto.
En razón de los altos índices de deserción escolar en el año 2022, se hace necesario que el
Ejecutivo implemente políticas y programas que vayan en dirección de reducir estos índices en
beneficio de niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14094-11)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 82 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
para  establecer  una  presunción  de  responsabilidad  civil  por  los  daños  causados  por
medicamentos anticonceptivos defectuosos, correspondiente al boletín N° 14094-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la legislatura 369ª, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, lamentablemente, hoy en día, en la sociedad que vivimos, las mujeres asumen
un rol y una responsabilidad que muchos creemos que debe ser compartida, especialmente en las
parejas estables. Me refiero a la prevención del embarazo.
Para  ello,  muchas  deben  ingerir  diariamente  una  píldora,  un  comprimido  o  una  pastilla
anticonceptiva, que es el método anticonceptivo de tipo farmacéutico más usado en el mundo. Las
pastillas anticonceptivas son un tipo de medicamentos con hormonas que vienen distribuidos por
días. Si bien se considera que son un método seguro, también es costoso. Ahora, tienen otro tipo
de beneficios para las mujeres, pero para muchas representan un deber, sin una contraparte
responsable en el hombre, quien también es parte de esa relación de pareja.
Si bien se ha dicho que es un método muy seguro, no es del todo seguro. Esto no solo se expresa
en la posibilidad de que una mujer igualmente quede embarazada, sino en otros tipos de
enfermedades o síntomas molestos.
El proyecto de ley que hoy discutimos precisamente tiene como origen la preocupación por
múltiples  casos  de  mujeres  embarazadas,  a  pesar  de  consumir  de  manera  regular  su
anticonceptivo. Ahora, el Instituto de Salud Pública cursó multas que llegaron 1.300 UTM, pero las
multas en ningún caso satisfacen y reparan los daños y los perjuicios que podrían haber sufrido las
mujeres. Para que una indemnización de esa naturaleza sea procedente, se requiere un juicio civil,
generalmente extenso, y el desembolso de importantes sumas de dinero en peritajes para probar
en cada caso el nexo causal entre el mal funcionamiento de la píldora anticonceptiva y el
embarazo.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 83 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por ello, este proyecto se hace cargo de buena manera de esa dificultad de las mujeres que
podrían sufrir algún tipo de daño producto de la ingesta de anticonceptivos, precisamente,
aliviando la carga de la prueba, vale decir, la obligación que tendrían como demandantes de
probar esos daños derivados de un anticonceptivo defectuoso.
Debo destacar que el proyecto no solo se concentra en el uso de medicamentos anticonceptivos,
sino que también incluye otros dispositivos intrauterinos de uso habitual entre las mujeres,
además de la generación de un registro de usuarias de cada método anticonceptivo por parte del
distribuidor final, lo que permitirá en muchos casos ser más certeros en las alertas cuando se haya
detectado una partida o cargamento de anticonceptivos defectuosos por parte de la autoridad
sanitaria.
Esto  permitirá  tener  un  mayor  control,  pero  sobre  todo  informar  a  las  mujeres  sobre
anticonceptivos defectuosos, a fin de evitar su ingesta o bien suspenderla en el acto.
Creo que este proyecto, como se encuentra presentado, representa un avance y, por cierto,
destaca por la especial consideración de la situación de las mujeres de nuestro país que día a día
confían en los métodos anticonceptivos como una forma de planificación familiar, por lo que llamo
a aprobarlo.
Aprovecho de felicitar a las autoras y a los autores de esta iniciativa, porque creo que es un gran
avance para todo lo que tiene relación, como bien señalé, con la planificación familiar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE BENEFICIOS TRIBUTARIOS Y ADUANEROS PARA
PROMOCIÓN DE REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS DEPORTIVOS
OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15567-29)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que deroga la
ley N° 8.834, de 1947, y regula beneficios para promover la realización en Chile de eventos
deportivos oficiales de relevancia internacional, correspondiente al boletín N° 15567-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Hacienda son la
señora Marisela Santibáñez y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 84 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 111ª de la presente legislatura, en
martes 3 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en martes 17 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Alexandra Benado .
Este año, Chile tiene un gran desafío, no solo como Estado, sino también como país. Un desafío
histórico, anhelado por millones de personas que amamos el deporte.
Por primera vez nuestro país será sede de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, el
mayor evento deportivo continental que puede organizar un país. Son decenas de disciplinas
deportivas, miles de deportistas y miles de asistentes que tendrán su cita deportiva en numerosos
recintos que, con muchas dificultades y retrasos, se construyen o se refaccionan en diversos
puntos de Chile.
Es un gran desafío y una gran responsabilidad no solo para las autoridades competentes en la
materia, quienes deben asegurarse de que este megaevento se desarrolle sin inconvenientes ni
demoras; también es una responsabilidad para las demás autoridades públicas, como nosotros,
quienes debemos legislar en todo lo necesario para que el evento se lleve a cabo, y también nos
corresponde fiscalizar que los cuantiosos recursos públicos que se destinen para el evento sean
usados de manera eficiente y eficaz.
Además, es un gran desafío y una gran responsabilidad para los deportistas que competirán
representando a nuestro país, quienes muchas veces, contra viento y marea, han logrado
prepararse, a fin de obtener los logros deportivos que se han propuesto.
Sobre el proyecto de ley que se nos plantea, creo relevante señalar que los Juegos Panamericanos
y Parapanamericanos tienen fondos públicos destinados para cubrir gran parte de su organización.
Si bien se señala que este proyecto de ley, que aplica exenciones a aranceles aduaneros, tendría
una aplicación permanente para otros eventos, lo cierto es que reducirá parte del costo total de
los juegos, por lo cual cabe hacer presente que, eventualmente, algunos contratos deberán
adecuar sus montos finales en vista de que será más barata la importación de indumentaria e
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 85 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
infraestructura deportiva.
La aplicación permanente de esta ley en proyecto será de gran ayuda para el desarrollo de otros
eventos deportivos posteriores, lo cual, sin duda, beneficiará considerablemente los presupuestos
de estos eventos, sobre todo si son organizados por federaciones u otras organizaciones
deportivas pequeñas o con estrechas finanzas.
Por último, quiero poner el énfasis, como siempre lo hago, en los deportistas. Me gustaría que la
misma urgencia y diligencia con la cual se ha tramitado este proyecto también estuviera presente
a la hora de solucionar los miles de problemas que viven los deportistas que se preparan para los
juegos.
Tengo conocimiento de que algunos deportistas han tenido problemas con sus becas Proddar en
vísperas de estos juegos, lo cual puede poner en duda el resto de su preparación e, incluso, su
participación, generando incertidumbre.
De todas maneras, llamo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que establece, promueve y garantiza
la atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con
la  condición  del  espectro  autista,  u  otra  condición  que  afecte  el  neurodesarrollo,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14310-35  y  14549-35,  refundidos.
Nos acompañan el subsecretario del Interior, la ministra de Salud, el ministro de Vivienda y
Urbanismo, el ministro de Desarrollo Social y Familia, la subsecretaria de Vivienda, en fin. Sin
duda, el interés del gobierno en esto es particular.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos base y el saldo de tiempo se va a distribuir de manera proporcional entre las
bancadas, hasta completar sesenta minutos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 86 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y a los ministros presentes y, por
supuesto, a todas las personas que nos acompañan desde las tribunas.
La protección y la inclusión de las personas con la condición de espectro autista u otra condición
que afecte el neurodesarrollo es un problema respecto del cual, como país, no nos hemos hecho
cargo de manera completa. Son muchas las necesidades que tienen un niño, niña y adolescente
con TEA. Por ello, acertadamente, el proyecto de ley que discutimos se hace cargo de garantizar el
acceso a una serie de prestaciones sociales indispensables para el desarrollo de un niño con TEA,
con especial énfasis en educación, inclusión social y salud.
En los establecimientos de educación hemos avanzado hacia la inclusión. Sin embargo, en materia
de salud, queda mucho por avanzar. El proyecto de ley lo indica. Nuestro país no cuenta con la
implementación necesaria para el diagnóstico de estas condiciones a temprana edad, además de
contar con una insuficiente oferta de prestadores de salud que tengan conocimiento y preparación
específica para tratar a niños y niñas que tengan esta condición. Todo esto en el contexto de una
poca desarrollada política pública orientadora que plantee una ruta a seguir, a fin de estrechar las
brechas de desconocimiento, integración y atención a niños y niñas con TEA.
Quiero poner énfasis en lo importante que es este proyecto para miles de familias de nuestro país.
Como madre, sé lo que significa querer dar lo mejor para el desarrollo de cada uno de los hijos,
reconociendo sus diferencias y su libertad para autodeterminar su desarrollo.
Este proyecto de ley apoya a las familias, precisamente, para potenciar a los hijos y a las hijas en
sus  capacidades,  lo  que  se  traducirá  en  un  desarrollo  intelectual,  emocional  y  social
absolutamente necesario y relevante. Espero que, a la vez, en algún sentido, se traduzca en un
sentimiento de tranquilidad y acompañamiento en cuanto se concrete este proyecto.
Por eso, llamo a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 87 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de
las víctimas de femicidio y sus familias (boletín No 14013-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
las señoritas Karol Cariola y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Géneroy continuó en la sesión 99ª de la misma legislatura, en lunes
21 de noviembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Gracias, diputado. Ya le vamos a responder. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, junto con saludar, por su intermedio, a las ministras y a quienes las acompañan,
quiero señalar que valoramos este proyecto.
Durante la última década hemos vivido un fuerte proceso de concientización, reconocimiento y
defensa de los derechos de las mujeres dentro de una sociedad fuertemente marcada por los roles
de género.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 88 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Asimismo, hemos avanzado de manera importante en el reconocimiento del papel que jugamos las
mujeres  en  los  distintos  ámbitos  del  quehacer  social,  como  trabajadoras,  dir  igentas,
emprendedoras, profesionales, deportistas y madres, entre otros muchos roles que desarrollamos.
Pero aún nos falta mucho por hacer, especialmente en aquellas situaciones que más afectan o
limitan los derechos fundamentales de las mujeres. Ejemplo de ello es la violencia en contra de las
mujeres, tanto en el ámbito público como en el priva do, de sus hogares.
La violencia intrafamiliar ha dado paso a la violencia de género, aquella fundada, sin más, en el
solo hecho de ser mujeres. Toda violencia es injustificada, y lo es aún más cuando ella se funda en
la sola consideración de nuestro género y de los roles que desempeñamos en la sociedad.
Según información del Sernameg, tan solo en lo que va del 2023, seis mujeres han sido víctimas
de femicidio y otras treinta y cinco han sido víctimas de intentos de quitarles la la vida. Son 41
familias que han sufrido de cerca la cruda realidad de la violencia de género.
Como país, necesitamos avanzar en el establecimiento de un estatuto de protección y de
reparación en favor de las víctimas de femicidio y sus familias.
En esta ocasión estamos discutiendo una iniciativa parlamentaria cuya tramitación en la Comisión
de Mujeres y Equidad de Género permitió el conocimiento de decenas de casos de mujeres que, a
partir de actos de violencia de género, requieren una importante intervención estatal a fin de
reparar los daños que la violencia les causó sin justificación alguna. Sin duda, hay una serie de
herramientas que el Estado tiene para acompañar y proteger a las víctimas de violencia de
género, pero es preciso agilizar su aplicación y coordinar la actuación de los distintos organismos
estatales involucrados.
Sobre todo, quiero poner énfasis en las familias que sobreviven luego un femicidio, en aquellos
niños y niñas que pierden a sus madres y que deben seguir adelante muchas veces con un padre
cumpliendo condena por tal delito. El establecimiento de una pensión en favor de esos niños y
niñas representa un relevante avance que corrige una deficiencia de nuestro sistema de
protección, en el cual no existe ningún tipo de asistencia estatal y, por tanto, aquellos no cuentan
con recursos mínimos para su manutención con dignidad.
Hoy saludo a las organizaciones que nos acompañan desde las tribunas y llamo a votar a favor de
este proyecto, porque creo que todo ser humano, luego de ser víctima de un delito, sea directa o
indirectamente, tiene el derecho de continuar su vida y su desarrollo en condiciones de
humanidad. Este proyecto se hace cargo de ello.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 89 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Castro y
Celis , de las diputadas señoras Olivera y Ossandón , y del exdiputado
señor Torres, que "Modifica la ley N°18.853, sobre Estatuto Administrativo,
para disponer la procedencia de una investigación sumaria por hechos que
signifiquen un daño causado por una eventual negligencia médica".
Boletín N° 14853-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton  , Castro y Celis , de las diputadas señoras Olivera  y
Ossandón , y del exdiputado señor Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
, y Calisto , y de la diputada señora Olivera , que "Modifica la Carta
Fundamental para otorgar a los afiliados al sistema de pensiones regido
por el decreto ley N° 3.500, de 1980, la posibilidad de retirar fondos
previsionales hasta por un monto de un millón de pesos". Boletín N°
14886-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Durán, don Eduardo , y Calisto , y de la diputada señora Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cid;
Muñoz y Olivera y de los diputados señores Calisto ; Castro ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Rey y Schalper , que "Modifica diversos cuerpos
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 90 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
legales en materia de receptación de vehículos o partes de vehículos
robados". Boletín N° 14924-25.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ossandón ; Cid; Muñoz y Olivera y de los diputados señores Calisto ; Castro ;
Longton ; Mellado, don Miguel ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo ,
doña Ana María ; Cid; Concha ; Jiles ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados
señores Castro; Jürgensen y Mellado, don Miguel , que "Modifica diversos
cuerpos legales para establecer, en los juicios de alimentos, la obligación
del tribunal de obtener información patrimonial y financiera, y permitir
que se levante el secreto bancario respecto del demandado". BOLETÍN N°
14939-18.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo , doña Ana
María ; Cid; Concha ; Jiles ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados señores Castro;
Jürgensen y Mellado, don Miguel , que "Modifica diversos cuerpos legales para
establecer, en los juicios de alimentos, la obligación del tribunal de obtener
información patrimonial y financiera, y permitir que se levante el secreto bancario
respecto del demandado". BOLETÍN N° 14939-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo , doña Ana María ; Cid; Concha ; Jiles ; Muñoz y
Olivera ; y de los diputados señores Castro; Jürgensen y Mellado, don Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta ; González , doña Marta ; Morales, doña Carla
; Olivera , Riquelme , Tello y Weisse , y de los diputados señores Cornejo y
Lilayu , que "Modifica cuerpos legales que indica para aplicar el monitoreo
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 91 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia vicaria". Boletín N°
14967-34.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  ; González , doña Marta  ; Morales,
doña Carla ; Olivera , Riquelme , Tello y Weisse , y de los diputados señores Cornejo y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Cariola ; Cicardini ; Marzán ; Musante ; Olivera y Riquelme , que "Modifica
la ley N°21.120 y otros cuerpos normativos, en materia de reconocimiento
y protección del derecho a la identidad de género". Boletín N° 14985-34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ; Cariola ;
Cicardini ; Marzán ; Musante ; Olivera y Riquelme , que "Modifica la ley N°21.120 y
otros cuerpos normativos, en materia de reconocimiento y protección del derecho a la
identidad de género". Boletín N° 14985-34.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider ; Bello ; Cariola ; Cicardini ; Marzán ; Musante ; Olivera y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero
, Morales , doña Carla , y Olivera , y de los diputados señores Alinco ,
Castro e Ilabaca , que "Modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal
para establecer una nueva agravante de responsabilidad penal, una nueva
pena accesoria y una nueva modalidad de suspensión condicional del
procedimiento, relacionadas con el ingreso clandestino al territorio
nacional". Boletín N° 15013-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 92 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero , Morales , doña Carla  , y Olivera , y de los
diputados señores Alinco , Castro e Ilabaca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero
, Fries , Morales , doña Carla , y Olivera , y de los diputados señores Alinco
, Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N°18.290,
de Tránsito, para su-primir la excepción a la exigencia de patente única
para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile". Boletín N°
15016-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero , Fries , Morales , doña Carla , y Olivera , y de
los diputados señores Alinco , Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero
, Morales , doña Carla , y Olivera , y de los diputados señores Alinco ,
Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la Ley N°18.168,
General de Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar el uso de redes
sociales, aplicaciones, contenidos y servicios digitales para el tráfico ilícito
de estupefacientes y sustancias sicotrópicas". Boletín N° 15014-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero , Morales , doña Carla  , y Olivera , y de los
diputados señores Alinco , Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero
, Fries , Morales , doña Carla ; Olivera y de los diputados señores Alinco ,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 93 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley 21.431,
que regula el contrato de trabajadores de empresas de plataformas
digitales de servicios, en relación con el uso y registro de vehículos
motorizados para la prestación de esos servicios". Boletín N° 15015-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero , Fries , Morales , doña Carla ; Olivera y de los
diputados señores Alinco , Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Cicardini ;
Musante y Ossandón ; y de los diputados señores Celis ; Cuello y Ojeda ,
que "Modifica el Código del Trabajo en materia de prevención,
investigación y sanción del acoso laboral". Boletín N° 15093-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Olivera ; Cicardini ; Musante y Ossandón ; y de los diputados señores Celis ;
Cuello y Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme , Bello,
Cariola , Cicardini , Musante , Ñanco , Olivera , Pérez , doña Catalina ;
Santibáñez y Schneider , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, para incorporar entre sus funciones la
realización de planes y programas en materia de inclusión y diversidad
sexual". Boletín N° 15137-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Riquelme , Bello, Cariola , Cicardini , Musante , Ñanco , Olivera , Pérez , doña
Catalina ; Santibáñez y Schneider .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 94 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Celis ; Ibáñez ;
Oyarzo ; Sauerbaum y Sepúlveda , y de las diputadas señoras Olivera y
Ossandón , que "Modifica la ley N°18.410, que crea la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles, para sancionar la falta de respuesta oportuna
de las empresas concesionarias de distribución eléctrica a las solicitudes
de reposición del servicio". Boletín N° 15146-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Rey; Celis ; Ibáñez ; Oyarzo ; Sauerbaum y Sepúlveda , y de las
diputadas señoras Olivera y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, Cid, Concha ,
Del Real, Labra, Morales , doña Carla ; Muñoz , Olivera , Ossandón y
Raphael , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer una licencia
postnatal de emergencia". Boletín N° 15176-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Flores, Cid, Concha , Del Real, Labra, Morales , doña Carla  ; Muñoz , Olivera ,
Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Arce ;
Bello; Cariola ; Musante ; Ñanco ; Olivera ; Santibáñez ; Schneider y Veloso
, que "Declara el 9 de julio de cada año como Día Nacional de la Visibilidad
Lésbica". BOLETÍN N° 15183-24
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 95 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputadas señoras Riquelme ; Arce ; Bello; Cariola  ; Musante  ; Ñanco ; Olivera  ; Santibáñez  ;
Schneider y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bravo ,
doña Ana María ; Cariola ; Medina ; Olivera y Pérez , doña Catalina , y de
los diputados señores Barría ; Malla; Sáez y Winter , que "Modifica el
Código Orgánico de Tribunales para regular el cobro de aranceles máximos
de los notarios y sanciona su incumplimiento". Boletín N° 15205-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Veloso ; Bravo , doña Ana María  ; Cariola ; Medina ; Olivera y
Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Barría ; Malla; Sáez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider , Bello,
Mix , Olivera , Orsini , Rojas , Serrano y Tello , y de los diputados señores
Cornejo y Santana , que "Regula los derechos de estudiantes de educación
superior en situaciones de embarazo, maternidad, paternidad o cuidado
personal de una persona menor de edad o dependiente". Boletín N° 15221-
34.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Schneider , Bello, Mix , Olivera , Orsini , Rojas , Serrano y Tello , y
de los diputados señores Cornejo y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Acevedo ;
Arce ; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Olivera ;
Pizarro ; Romero , doña Natalia y Schneider , que "Modifica el Código Civil
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 96 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
para permitir a los progenitores la declaración de bien familiar en interés
de sus descendientes". Boletín N° 15248-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Tello  ; Acevedo  ; Arce ; Bravo , doña Ana María  ; Gazmuri  ;
González , doña Marta ; Olivera ; Pizarro ; Romero , doña Natalia y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Becker ,
Berger , Castro , Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Trisotti , y de las
diputadas señoras Cordero , Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
la ley N° 20.430, en lo relativo al procedimiento para el reconocimiento de
la condición de refugiado". Boletín N° 15257-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Becker , Berger ,
Castro , Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Trisotti , y de las diputadas señoras Cordero ,
Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 20.430, en lo relativo al
procedimiento para el reconocimiento de la condición de refugiado". Boletín N° 15257-
06.
Ver texto moción
Diputados señores Longton , Becker , Berger , Castro , Durán, don Eduardo  ; Oyarzo y Trisotti , y
de las diputadas señoras Cordero , Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme , González
, doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Olivera , Pérez , doña Catalina ;
Sagardia , Santibáñez y Yeomans , y del diputado señor Giordano , que
"Modifica el Código Penal para sancionar la difusión de noticias falsas o no
fidedignas, que causen o puedan causar alarma pública, por parte de
autoridades y funcionarios públicos". Boletín N° 15256-07.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 97 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme , González , doña Marta
; Morales , doña Javiera ; Olivera , Pérez , doña Catalina ; Sagardia , Santibáñez y
Yeomans , y del diputado señor Giordano , que "Modifica el Código Penal para
sancionar la difusión de noticias falsas o no fidedignas, que causen o puedan causar
alarma pública, por parte de autoridades y funcionarios públicos". Boletín N° 15256-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Riquelme , González , doña Marta  ; Morales , doña Javiera  ; Olivera , Pérez ,
doña Catalina ; Sagardia , Santibáñez y Yeomans , y del diputado señor Giordano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Labra ;
Molina ; Olivera ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores
Ramírez, don Matías ; Undurraga, don Alberto , y Videla , que "Establece la
paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y
otorgamiento de becas en las áreas de Ciencias, Tecnología , Ingenierías y
Matemáticas". Boletín N° 15264-19.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Yeomans ; Labra ; Molina ; Olivera ; Schneider y Serrano ; y de los
diputados señores Ramírez, don Matías ; Undurraga, don Alberto , y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Becker ; Calisto
; Celis ; Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Olivera ; Ossandón y Pérez , doña Joanna , que "Modifica cuerpos
legales que indica para establecer un sistema de inscripción y sufragio
para quienes se desempeñen como funcionarios de las Fuerzas Armadas o
de las policías el día de una elección o plebiscito". Boletín N° 15285-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 98 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputados señores Rey; Becker ; Calisto ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Olivera ; Ossandón y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Labra ; Olivera y
Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Castro ; Jouannet ; Labbé ; Schalper y Undurraga, don Francisco , que
"Implementa la creación de un registro nacional de repartidores de
aplicaciones móviles, crea el Sello Delivery y fortalece la fiscalización de
los inspectores fiscales y municipales". Boletín N° 15277-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Labra ; Olivera y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores
Araya, don Cristián ; Castro ; Jouannet ; Labbé ; Schalper y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla ; Olivera y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y
Moreira , que "Establece medidas de seguridad obligatorias para las
entidades bancarias o financieras que indica". Boletín N° 15341-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  ; Morales , doña Carla  ; Olivera y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 99 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
; Bravo , doña Ana María ; Cordero ; Muñoz ; Olivera ; Ossandón y Raphael
; y de los diputados señores Beltrán ; Castro y Durán, don Eduardo , que
"Modifica el Código del Trabajo para permitir acceder a la modalidad de
teletrabajo a los progenitores con posterioridad al cumplimiento del
período postnatal". Boletín N° 15361-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Bravo , doña Ana María  ; Cordero  ; Muñoz ; Olivera  ;
Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Castro y Durán, don Eduardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Arroyo ;
Camaño ; Celis ; Manouchehri ; Meza ; Sulantay y Tapia ; y de las diputadas
señoras Olivera y Santibáñez , que "Modifica la ley N°19.712, del Deporte,
para exigir la implementación de protocolos de emergencia en actividades
y competiciones deportivas". Boletín N° 15426-29.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Arroyo ; Camaño ; Celis ; Manouchehri ; Meza ; Sulantay y Tapia ; y
de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Becker ;
Celis ; Rathgeb y Schalper , y de las diputadas señoras Concha ; Labra ;
Muñoz ; Olivera y Ossandón , que "Modifica el Código Sanitario para
introducir criterios rectores para aplicar sanciones y multas en caso de
infracciones sanitarias". Boletín N° 15429-11.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 100 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputados señores Berger  ; Becker  ; Celis  ; Rathgeb  y Schalper  , y de las diputadas señoras
Concha ; Labra ; Muñoz ; Olivera y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Molina ;
Olivera ; Pérez , doña Catalina ; Riquelme ; Sagardia y Tello ; y de los
diputados señores Barría ; Venegas y Winter , que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados en materia de deberes y sanciones, y establece
nuevas reglas para su aplicación". Boletín N° 15464-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bulnes ; Molina ; Olivera ; Pérez , doña Catalina ; Riquelme ; Sagardia y Tello ; y
de los diputados señores Barría ; Venegas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Labbé ; Leiva
; Sánchez y Schalper ; y de las diputadas señoras Cariola ; Castillo ; Olivera
y Santibáñez , que "Modifica la Carta Fundamental para promover la
educación de estudiantes con necesidades educativas especiales". Boletín
N° 15535-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Labbé ; Leiva ; Sánchez y Schalper ; y de las diputadas señoras Cariola ;
Castillo ; Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Aedo ;
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 101 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Bernales ; Camaño ; Jouannet ; Malla ; Saffirio y Videla , y de las diputadas
señoras Molina y Olivera , que "Modifica la ley N°18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, para
regular situaciones de conflicto de interés de ex funcionarios de la
administración del Estado". Boletín N° 15538-06.
Ver texto moción
Diputados señores Mirosevic ; Aedo ; Bernales ; Camaño ; Jouannet ; Malla ; Saffirio y Videla , y de
las diputadas señoras Molina y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Bravo ,
doña Ana María ; Concha ; Muñoz ; Pizarro y Schneider , y de los diputados
señores Donoso ; Palma y Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que
indica en materia de inhabilitación perpetua para cargos y empleos en
educación o de relación habitual y directa con menores de edad". Boletín
N° 15562-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Bravo , doña Ana María ;
Concha ; Muñoz ; Pizarro y Schneider , y de los diputados señores Donoso ; Palma y
Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de inhabilitación
perpetua para cargos y empleos en educación o de relación habitual y directa con
menores de edad". Boletín N° 15562-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Olivera ; Bravo , doña Ana María  ; Concha ; Muñoz ; Pizarro y Schneider , y de
los diputados señores Donoso ; Palma y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime , y
Oyarzo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Delgado ; Olivera y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 102 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Ossandón , que "Modifica la ley N°20.606, sobre composición nutricional
de los alimentos y su publicidad, para obligar a informar la totalidad de los
ingredientes usados en las preparaciones de la industria gastronómica y
alimentaria". Boletín N° 15605-11.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  , y Oyarzo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Delgado ;
Olivera y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Olivera ; Pérez , doña Marlene y Raphael ; y de los diputados señores
Bernales ; Bórquez ; Calisto ; Cifuentes ; Mellado, don Miguel , y Saffirio ,
que "Prorroga la entrada en vigencia del artículo 6 de la ley N° 21.420, y
deroga normas que indica de la ley de impuesto a la renta". Boletín N°
15636-05.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Olivera ;
Pérez , doña Marlene y Raphael ; y de los diputados señores Bernales ; Bórquez ;
Calisto ; Cifuentes ; Mellado, don Miguel , y Saffirio , que "Prorroga la entrada en
vigencia del artículo 6 de la ley N° 21.420, y deroga normas que indica de la ley de
impuesto a la renta". Boletín N° 15636-05.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Olivera  ; Pérez , doña Marlene  y Raphael  ; y de los
diputados señores Bernales ; Bórquez ; Calisto ; Cifuentes ; Mellado, don Miguel , y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Saffirio y
Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica normas legales que indica para obligar a las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 103 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
organizaciones no gubernamentales a transparentar sus ingresos y
mecanismos de financiamiento". Boletín N° 15643-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Calisto ; Saffirio y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas señoras Olivera y
Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Becker ;
Calisto ; Coloma ; Guzmán ; Oyarzo y Schubert , y de las diputadas señoras
Barchiesi ; Olivera y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la Ley de
Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales para suprimir el
requisito de no selección que rige para impetrar la subvención escolar".
Boletín N° 15648-04.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Becker  ; Calisto ;  Coloma  ; Guzmán  ; Oyarzo  y Schubert  , y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Olivera y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Arroyo ;
Calisto ; Romero, don Leonidas , y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar la facultad del Presidente de la República de revocar indultos
particulares". Boletín N° 15677-07.
Ver texto moción
Diputados señores Saffirio ; Arroyo ; Calisto ; Romero, don Leonidas  , y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Olivera y Pérez , doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 104 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Ilabaca ; Jouannet y Melo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Cordero ;
Ñanco y Olivera , que "Modifica la ley N°17.798, sobre control de armas,
para prohibir la realización de espectáculos pirotécnicos y el uso de
pirotecnia en eventos masivos". Boletín N° 15684-02.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Ilabaca ; Jouannet y Melo ; y de las diputadas señoras Cicardini ;
Cordero ; Ñanco y Olivera
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 105 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN PERMANENTE O TRANSITORIA DE IMPUESTO ESPECÍFICO A
COMBUSTIBLES (N° 18)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución N°
18.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 18, de las diputadas y los diputados Sofía Cid , José Miguel Castro  ,
Catalina del Real , Camila Flores,  Miguel Mellado  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Frank
Sauerbaum y Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el señor Presidente de la República disponer la eliminación permanente o
transitoria del impuesto específico a los combustibles en atención a las inéditas alzas en los
precios de bencinas y del petróleo diésel que aquejan a la clase media y a sectores vulnerables del
país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS Y PROGRAMAS
GUBERNAMENTALES DE SUBSIDIOS PARA LA ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS
PARA DEPORTISTAS Y ENTRENADORES DESTACADOS (N° 21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 21.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 106 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto de resolución N° 21, de las diputadas Érika Olivera  , Sofía Cid  , Francesca Muñoz ,
Marisela Santibáñez y del diputado Andrés Celis , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República diseñar e implementar una política y
programa gubernamental de subsidios para la adquisición de viviendas, que tenga como
beneficiarios a deportistas y entrenadores, que tenga como criterio de focalización principal los
logros y representación que han tenido en competencias internacionales, además de su situación
socioeconómica presente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
MECANISMO DE SUBSIDIOS PARA DEPORTISTAS CON EL FIN DE ADQUIRIR
UNA VIVIENDA PROPIA DENTRO DE LA VILLA PANAMERICANA SANTIAGO
2023 (N° 20)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar la resolución N° 20, para lo
cual el señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 20, de los diputados señores Érika Olivera  , Andrés Celis  , Sofía Cid ,
Jaime Mulet  , Francesca Muñoz  , Hugo Rey  y Marisela Santibáñez  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
establecer por intermedio de los ministerios de Vivienda y Urbanismo, de Bienes Nacionales y del
Deporte un mecanismo de subsidios para deportistas nacionales, con el fin de facilitar su acceso a
la vivienda propia y destinar al efecto un conjunto de viviendas dentro de la villa Panamericana ,
construida dentro del contexto de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos de Santiago
2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 107 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INCREMENTO DEL MONTO OTORGADO PARA LA BECA DE ALIMENTACIÓN
PARA LA EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 22)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 22.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 22, de los diputados y diputadas Tomás Lagomarsino  , Helia Molina  ,
Juan Santana , Alexis Sepúlveda , Héctor Barría , María Francisca Bello , Luis Malla , Érika Olivera ,
Hugo Rey y Carolina Tello , que en su parte resolutiva expresa:
En virtud del alza en el precio de los alimentos y los reducidos reajustes a la Beca de alimentación
de Educación Superior, la Cámara de Diputados resuelve:
En virtud del alza en el precio de los alimentos y los reducidos reajustes a la Beca de Alimentación
de Educación Superior, solicitar a su excelencia el Presidente de la República destinar el
presupuesto que corresponda para aumentar el monto otorgado en la Beca de Alimentación para
la Educación Superior, con el objeto de que este no sea inferior a 1.5 UF mensual, se reajuste
según el IPC anual y aumente su cobertura a los meses de enero y febrero, permitiendo que los
montos no gastados puedan acumularse al mes siguiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 93. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 93, de los diputados Sara Concha, José Miguel Castro , Sofía Cid , Andrés
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 108 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Longton , Carla Morales , Francesca Muñoz , Érika Olivera y Hugo Rey, que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Educación para que,
en conjunto con el Consejo Asesor para la Convivencia y la No Violencia, así como también junto a
otros órganos de la Administración del Estado, se estudie:
I. La implementación de horarios diferenciados de cada uno de los cursos, tanto para el ingreso
como  para  el  egreso  de  la  jornada  escolar,  en  base  al  diagnóstico  que  efectúe  cada
establecimiento educacional, en circunstancias a que la ocurrencia de actos de violencia se
concentra mayoritariamente en esos dos momentos.
II.  Realización  de  talleres  de  resolución  de  conflictos,  con  el  propósito  de  promover  la
incorporación de habilidades blandas sobre el proceso de gestión de situaciones complejas en el
ambiente escolar.
III. Establecer una franja horaria al interior de los establecimientos educacionales -tanto dentro
como fuera del horario escolar con el propósito que se efectúen actividades deportivas, culturales,
recreativas y lúdicas enfocadas en toda la comunidad escolar, a modo de afianzar y potenciar
vínculos entre ellos, así como también que se puedan efectuar las acciones intersectoriales con el
propósito de que este tipo de actividades sean realizadas los fines de semana, a modo de abrir los
establecimientos educaciones a la comunidad.
IV. Reforzar la atención en salud mental de las comunidades escolares (estudiantes, docentes,
directivos y asistentes de la educación), tanto de manera preventiva como también en momentos
en que existan hechos de violencia al interior de estas, por medio del reforzamiento de los equipos
de trabajo de la atención primaria de salud o por medio de la realización de alianzas estratégicas
con universidades.
V. Reivindicar la importancia que tienen los docentes como piedra angular en el proceso educativo
y de convivencia, motivo por el cual se deben fortalecer y mejorar los programas de capacitación
en dichas áreas, sin que ello importe una sobrecarga de trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN TÉCNICA Y REGLAMENTARIA DE LEY N° 21.378, QUE
ESTABLECE MONITOREO TELEMÁTICO (P.R.N° 67)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 109 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 67, suscrito por las diputadas Natalia Romero  , Marta González  , Carla
Morales , Érika Olivera , Marlene Pérez , Marcela Riquelme y del diputado Eduardo Cornejo , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, efectuar la pronta implementación técnica
de la ley N° 21.378, que establece el monitoreo telemático en las leyes N° 20.066 y la N° 19.968,
llevando a cabo las acciones y políticas públicas concernientes para la facilitación de su
factibilidad y aplicabilidad en los procedimientos penales y de familia, relacionados con hechos de
violencia intrafamiliar.
Se solicita, por otro lado, efectuar políticas tendientes hacia una correcta coordinación entre
Gendarmería de Chile, Ministerio Público, Poder Judicial, Defensoría Penal Pública, Carabineros de
Chile y Policía de Investigaciones de Chile; se agrega la necesidad de contar actualmente con la
pauta unificada de evaluación inicial de riesgos y que esta tenga una regulación mínima en cuanto
a su contenido de carácter reglamentario, para asegurar su correcta realización e implementación.
Esto, con el ánimo de que la aplicación de las medidas cautelares en protección de víctimas de
violencia intrafamiliar relativas a la prohibición del ofensor a acercarse a esta, a su domicilio, lugar
de trabajo o estudio, como en cualquier otro lugar en que esta permanezca concurra o visite
habitualmente, sean realmente efectivas respecto de su objeto, evitando posibles transgresiones a
sus derechos fundamentales de carácter previsible y evitable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
CREACIÓN DE BECA PARA ESTUDIOS SUPERIORES DESTINADA A
DEPORTISTAS DE ALTO RENDIMIENTO QUE HAN FINALIZADO SUS
CARRERAS DEPORTIVAS (N° 80)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 80.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 80, presentado por Las diputadas Érika Olivera y Marisela Santibáñez , y
los diputados Jorge Guzmán  , Roberto Arroyo  , Andrés Celis  , Daniel Manouchehri  , José Carlos
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 110 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Mesa , Jaime Mulet , Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia , que en su parte resolutiva expresa:
La Honorable Cámara de Diputados de Chile acuerda:
1° Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades
constitucionales, presente una iniciativa legal para modificar artículo 12, letra l), de la Ley Nº
19.712, del Deporte, estableciendo como una función especial del Instituto Nacional de Deportes
de Chile la de financiar o contribuir a costear becas a deportistas que, habiendo finalizado su
dedicación a la obtención de logros deportivos, requieran apoyo para cursar estudios superiores
que no pudieron cursar a causa de la dedicación exclusiva que prestaron a sus disciplinas.
2° Solicitar, asimismo, a su excelencia el Presidente de la República la implementación de una
beca, con los criterios propuestos en este proyecto, que cubra el arancel de la carrera de elección
del deportista de alto rendimiento, y que la misma considere una subvención de apoyo
complementario para ser utilizada en los demás gastos en que incurran los beneficiarios en razón
de no poder desarrollar una actividad remunerada al estar cursando sus estudios superiores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE SALUD PARA ACOMPAÑAMIENTO DE
EMBARAZADAS QUE REQUIERAN ASISTENCIA EN PARTO EN CIUDAD DE
COYHAIQUE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 97)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el Proyecto de Resolución N° 97.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de Resolución N° 97, de las diputadas y diputados Marcia Raphael , René Alinco , Miguel
Ángel Calisto , Sofía Cid, Ana María Gazmuri , Helia Molina , Carlos Morales , Erika Olivera , Ximena
Ossandón y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República abordar la escasez de servicios de
maternidad en la Región de Aysén, con la creación de un Programa de Salud que permita el
acompañamiento de madres embarazadas que deben ser asistidas en el parto en la ciudad de
Coyhaique, con asistencia profesional durante el embarazo y apoyo en traslado, mantención y
estadía en dicha ciudad. Asimismo, proveyendo al Hospital de Puerto Aysén de los requerimientos
de profesionales necesarios para permitir partos en dicha comuna.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 111 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
FORTALECIMIENTO DE UNIDADES DE SUBSECRETARÍA DE
TELECOMUNICACIONES, MINISTERIO PÚBLICO, CARABINEROS DE CHILE Y
POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE QUE PARTICIPAN EN PERSECUCIÓN
DEL TRÁFICO DE DROGAS MEDIANTE REDES DIGITALES (Proyecto de
resolución N° 110)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 110, de las diputadas Ximena Ossandón  , Sara Concha  , Francesca
Muñoz y Érika Olivera , y de los diputados Miguel Ángel Becker, José Miguel Castro , Miguel Mellado
, Hugo Rey , Juan Carlos Beltrán y Bernardo Berger , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el desarrollo de un proceso de
fortalecimiento de las unidades de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, del Ministerio Público,
de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile, que participan en la
persecución del tráfico de drogas mediante redes digitales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA INCENTIVAR LA
CORRESPONSABILIDAD PARENTAL Y LA PATERNIDAD ACTIVA (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN NO 139)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 139.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 112 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto de acuerdo No 139, de las diputadas y diputados Natalia Romero  , Marta Bravo , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma , Eduardo Cornejo , Joaquín Lavín , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez ,
Érika Olivera y Marlene Pérez , que en su parte dispositiva dispone lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República efectuar la pronta implementación, según
los estándares de los instrumentos internacionales de derechos humanos ratificados por Chile, de
políticas públicas tendientes a incentivar la corresponsabilidad parental y la paternidad activa, en
atención a la importancia de dichas políticas en cuanto a la familia, la igualdad de género, y muy
especialmente, en el desarrollo pleno de niñas, niños y adolescentes de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA PERSONAS NATURALES Y JURÍDICAS CON
INICIO DE ACTIVIDADES EN PRIMERA CATEGORÍA RELACIONADAS
DIRECTAMENTE CON PRODUCCIÓN DE COMPONENTES DE CANASTA BÁSICA
(Proyecto de resolución Nº 408)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 408, de los diputados Carla Morales, Juan Carlos Beltrán , Sara Concha ,
Mauro González  , Francesca Muñoz  , Érika Olivera  , Marlene Pérez  , Marcia Raphael , Hugo Rey y
Natalia Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un subsidio directo, único y
especial  para  personas  naturales  y  jurídicas  que  hayan  informado  inicio  de  actividades
relacionadas directamente con la producción de componentes de la canasta básica en primera
categoría ante el Servicio de Impuestos Internos antes del 31 de julio de 2022, que además hayan
obtenido ingresos por ventas y servicios del giro por al menos dos meses, continuos o
discontinuos, durante el año calendario 2021 o 2022, y que hayan tenido contratado a lo menos
un trabajador durante el año calendario 2021 o 2022, según la información presentada al Servicio
de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAR EL PROGRAMA NACIONAL DE
PREVENCIÓN DEL SUICIDIO (Proyecto de resolución N° 392) [Preferencia]
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 392, priorizado por el Comité Comunista,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 113 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 392, de las diputadas Daniela Serrano , Karol Cariola , Daniella Cicardini
y Érika Olivera , y de los diputados Tomás de Rementería  , Diego Ibáñez , Hernán Palma , Andrés
Giordano y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República introducir mejoras al plan nacional de
Prevención del Suicidio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONDENA A ASESINATO DE MAHSA AMIRI Y REPUDIO A REPRESIÓN Y
VIOLENCIA QUE PADECEN LAS MUJERES EN IRÁN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 482)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 482, de los diputados Daniel Manouchehri  , Ana María Bravo  , Daniela
Cicardini  , María Luisa Cordero  , Daniel Melo  , Javiera Morales  , Érika Olivera  , Joanna Pérez  ,
Marisela Santibáñez  y Leonardo Soto  , en virtud del cual la Cámara de Diputados condena el
asesinato de Mahsa Amiri y repudia la represión y violencia que padecen las mujeres de Irán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN EN RELACIÓN CON
RESPONSABILIDAD PENAL ADOLESCENTE (N° 502)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 502 priorizado por el Comité Partido Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 114 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 502 de las diputadas Carolina Tello, Danisa Astudillo , Ana María Bravo ,
Ana María Gazmuri  , Marta González  , Érika Olivera  , Camila Rojas  , Natalia Romero  , Emilia
Schneider y Daniela Serrano , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelente el Presidente de la República que adopte medidas de prevención y de
reinserción en relación con la responsabilidad penal adolescente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
MESA TÉCNICA PARA EL ESTUDIO DE LEGISLACIÓN QUE COMPLEMENTE,
MODERNICE Y ENTREGUE NUEVAS HERRAMIENTAS DE FISCALIZACIÓN A LA
SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES (NO 195)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
No 195.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 195 de los diputados Hugo Rey  , Andrés Celis  , Diego Ibáñez  , Érika
Olivera , Ximena Ossandón  , Rubén Oyarzo  , Frank Sauerbaum  y Alexis Sepúlveda  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República crear una mesa técnica abocada al estudio
de una nueva legislación que complemente, modernice y entregue nuevas herramientas de
fiscalización a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 115 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE PROGRAMA DE PESQUISA NEONATAL VIGENTE EN SISTEMA
DE SALUD PÚBLICA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 236)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 236.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 236, de las diputadas y los diputados Tomás Lagomarsino  , Eric Aedo ,
Carlos Bianchi  , Marta Bravo  , Karol Cariola  , Andrés Celis  , Johannes Kaiser  , Carolina Marzán  ,
Cosme Mellado y Érika Olivera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la ampliación del programa de pesquisa
neonatal vigente en el Sistema de Salud Pública, para avanzar a un programa ampliado, universal,
obligatorio y gratuito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
AUMENTO DE COBERTURA DE BENEFICIARIAS PARA EXAMEN PAPANICOLAU
GRATUITO CADA DOS AÑOS E INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE TAMIZAJE
DEL VIRUS PAPILOMA HUMANO A SISTEMA PÚBLICO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 238)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 238.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 236, de los diputados y las diputadas Marcela Riquelme  , María
Francisca Bello , Karol Cariola , Lorena Fries , Tomás Lagomarsino , Patricio Rosas , Érika Olivera ,
Natalia Romero , Clara Sagardia y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 116 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar la cobertura de beneficiarias al
examen Papanicolaou gratuito una vez al año e incorporar el examen de tamizaje del virus
Papiloma Humano al sistema público para prevenir el cáncer cervical uterino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN DE BRIGADA DE RESCATE ANIMAL DEPENDIENTE DE
ORGANISMOS DE EMERGENCIA DE ADMINISTRACIÓN CENTRAL DE ESTADO
PARA RESCATE DE ANIMALES EN INCENDIOS FORESTALES U OTRAS
CATÁSTROFES NATURALES (Proyecto de resolución N° 562)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 562, priorizado por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 562, de los diputados Carolina Marzán  , Jaime Araya  , Carlos Bianchi  ,
Félix González  , Marta González  , Helia Molina , Érika Olivera , Raúl Soto , Cristián Tapia  y Héctor
Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República crear una brigada de rescate animal
dependiente de los organismos de emergencia de la Administración Central del Estado para acudir
al rescate de animales en incendios forestales u otras catástrofes naturales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN DE LA COMISIÓN DE VERDAD, JUSTICIA Y REPARACIÓN PARA
FAMILIARES Y VÍCTIMAS DE ADOPCIONES IRREGULARES ENTRE LA DÉCADA
DE 1950 Y LA PRIMERA DÉCADA DE LOS AÑOS 2000 (Proyecto de
resolución N° 557)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 117 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado  por  el  Comité  del  Partido  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social  e
Independientes.
El señor ROJAS (Prosecretario accidental).-
Propuesta de resolución Nº 557, firmada por las diputada Ana María Gazmuri  , Érika Olivera  ,
Lorena Pizarro  , Daniela Serrano  , Marisela Santibáñez  , y los diputados Boris Barrera  , Jaime
Naranjo y Hernán Palma , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de la Comisión de Verdad,
Justicia y Reparación para familiares y víctimas de adopciones irregulares entre la década de 1950
y la primera década de los años 2000, reconociendo con ello la deuda que el Estado de Chile
mantiene con estas y estos ciudadanos, y en virtud de los antecedentes levantados por la
Comisión Investigadora de esta Honorable Cámara de Diputadas y Diputados que estuvo en
funciones entre los años 2018 y 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS PARA
PREVENCIÓN Y DISMINUCIÓN DE DESERCIÓN ESCOLAR (Proyecto de
resolución N° 523)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 523, de los diputados Érika Olivera , Miguel Ángel Calisto , Sara Concha ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez , Marcela Riquelme y Jorge Saffirio , que solicita a su excelencia
el Presidente de la República adoptar todas las medidas legislativas y administrativas necesarias a
fin de prevenir y disminuir la deserción escolar, y evitar así dejar a niñas, niños y adolescentes a
merced del mundo delictual.
Eso es todo, señora Presidenta.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 118 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, hemos presentado este proyecto, porque hemos visto a través los medios, y
según la información proporcionada por el Centro de Estudios del Mineduc, más de 227.000 niños,
niñas y adolescentes se encuentran fuera del sistema escolar entre los años 2004 y 2021, y tan
solo en este año desertaron otros 50.529, particularmente dado el impacto que tuvo la pandemia.
La entidad revela que esta cifra es un 24 por ciento mayor respecto del año 2019.
Además, según datos que he solicitado a través de transparencia a Carabineros, casi 35.000 niños,
niñas y adolescentes han sido detenidos por la comisión de delitos graves en los últimos 5 años.
Todo lo anterior nos hace preguntarnos dónde están esos niños, niñas y adolescentes, por qué se
encuentran  fuera  del  sistema  escolar  y  si  nosotros  mismos  estamos  exponiéndolos  a
inescrupulosos, que suelen buscarlos para usarlos en la comisión de delitos.
Por ello, urge el diseño de políticas públicas focalizadas y enfocadas a la escolarización de dichos
jóvenes a fin de que puedan concluir su enseñanza básica y media.
Todos sabemos que en nuestro país la educación es un derecho, y como es un derecho, también
ayuda a que en el futuro nuestra sociedad sea mucho mejor.
Por lo tanto, llamo a aprobar este proyecto.
En razón de los altos índices de deserción escolar en el año 2022, se hace necesario que el
Ejecutivo implemente políticas y programas que vayan en dirección de reducir estos índices en
beneficio de niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra del proyecto de resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIONES ETARIAS PARA ACCESO A EDUCACIÓN
ESPECIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 564)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 564, priorizado por el Comité del
Partido Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 119 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 564, de las diputadas Carolina Tello  , Karen Medina  , Érika Olivera  ,
Hernán Palma  , Alejandra Placencia  , Natalia Romero , don Juan Santana  , Emilia Schneider  y
Daniela Serrano  y de los diputados Vlado Mirosevic  , Hernán Palma  y Juan Santana  , tiene por
objeto solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de un proyecto de
ley, con urgencia de discusión inmediata, con el objetivo de realizar una modificación al artículo 34
de la ley 20.422 para eliminar las restricciones etarias para el acceso a la educación especial para
personas con discapacidad.
-No hubo intervenciones.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 120 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre inclusión escolar de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales
en establecimientos educacionales particulares pagados, correspondiente al boletín N° 12982-
04.
Para la discusión de esta iniciativa, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 130 de la legislatura 369ª, en jueves 3 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Hugo Rey , rendirá el informe la diputada Érika Olivera .
Tiene la palabra, señora diputada.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, me corresponde informar, en segundo trámite constitucional
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 121 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de la senadora Carolina Goic
y de los senadores José García, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre y Jaime Quintana , sobre
inclusión escolar de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales en
establecimientos educacionales particulares pagados, correspondiente al boletín N° 12982-04.
I. Constancias reglamentarias
1) Idea matriz o fundamental
La idea matriz de la iniciativa consiste en establecer normas que garanticen la inclusión de niños,
niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales de carácter permanente en recintos
educacionales particulares pagados, disponiendo la obligación de implementar programas de
integración escolar, creando cupos reservados y prioritarios en los distintos cursos y prohibiendo
el cobro de matrículas o un aranceles superiores al que se cobra al promedio de los estudiantes.
2) Normas de quorum especial
Los numerales 1), 2), 3) y 4) del artículo único contienen normas de carácter orgánico
constitucional, por referirse a las materias que señala el párrafo quinto del N° 11° del artículo 19
de la Constitución Política de la República.
3) Normas que requieren trámite de Hacienda
El artículo único del proyecto de ley aprobado por la comisión no requirió ser conocido por la
Comisión de Hacienda.
4) Aprobación general del proyecto de ley
El proyecto se aprobó en general y en particular por unanimidad.
Votaron a favor los diputados Luis Pardo , Hugo Rey , Camila Rojas , Leonidas Romero , Juan
Santana , Camila Vallejo y Mario Venegas .
II. Fundamentos del proyecto
Los autores de la iniciativa sostienen que el acceso a la educación de las personas con
discapacidad resulta fundamental para resguardar el pleno desarrollo de ellas.
En ese sentido, señalan que la ley N° 20.422 dispone en su artículo 34 que el Estado garantizará a
las personas con discapacidad el acceso a los establecimientos públicos y privados del sistema de
educación regular o a los establecimientos de educación especial, según corresponda, que reciban
subvenciones o aportes del Estado, excluyendo a los colegios particulares pagados, respecto de
los cuales no se determinan obligaciones expresas destinadas a garantizar el acceso de personas
con discapacidad a dichas instituciones.
En la misma línea, la ley N° 20.845 estableció un sistema de admisión escolar de carácter inclusivo
solo para los establecimientos que reciben aportes del Estado, permitiendo a las escuelas
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 122 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
implementar  procedimientos  especiales  para  priorizar  a  tales  alumnos,  por  lo  que  los
establecimientos educacionales particulares pagados no serían sujetos obligados.
Mencionan que, como consecuencia de las omisiones mencionadas, existen casos en que colegios
particulares pagados han excluido de sus proyectos educativos a niños, niñas y adolescentes en
razón de su discapacidad, razón por la cual se han judicializado por medio de la interposición de
acciones de no discriminación arbitraria, siendo sancionadas tales conductas en algunos de ellos.
Sin embargo, añaden, la jurisprudencia no ha sido unánime al respecto y en algunos casos se ha
estimado que, a falta de ley que exija a los colegios particulares pagados adecuar sus proyectos
educacionales a las necesidades de niños, niñas y adolescentes con discapacidad, los colegios en
cuestión han actuado en legítimo ejercicio de sus derechos, a pesar de no considerar a tales
alumnos en sus procesos de admisión y matrícula.
La exclusión de estudiantes con discapacidad de los proyectos educativos de ciertos colegios
particulares pagados no solo implica una afectación a su derecho a la no discriminación, sino que
también trae consigo una vulneración al artículo 19, N° 10°, de la Constitución Política de la
República, que dispone el deber del Estado de garantizar el derecho a la educación; al inciso
cuarto del numeral 11° del artículo 19, que consagra el derecho de los padres de escoger el
establecimiento de enseñanza para sus hijos, y al inciso tercero del numeral 10° del mismo
artículo, que consagra el derecho preferente y el deber de los padres de educar a sus hijos.
En tal sentido, el proyecto considera que es la ley la que debe imponer a los establecimientos
educacionales privados las limitaciones que estime justificadas para que el ejercicio del derecho a
elegir establecimiento educacional no resulte ilusorio.
III. Aprobación del proyecto en el Senado
En el Senado, la iniciativa fue conocida por la Comisión de Educación y Cultura, y fue aprobada por
unanimidad en general y en particular, tanto en la referida instancia como en la Sala.
El proyecto aprobado por el Senado plantea un artículo único, con cuatro numerales, que modifica
la Ley General de Educación, estableciendo la obligación para los recintos educacionales
particulares  pagados  de  contar  con  programas  de  inclusión  escolar  para  estudiantes  con
necesidades educativas especiales; la creación de cupos prioritarios para esos estudiantes; la
priorización  de  los  hermanos  de  los  alumnos  matriculados;  nuevas  exigencias  para  el
reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales particulares pagados y la prohibición
de cobrar aranceles o matrículas diferenciadas a causa de las necesidades educativas especiales.
A su vez, el proyecto en informe cuenta con cuatro artículos transitorios, que establecen que la
entrada en vigencia de la ley será a partir del proceso de admisión del año siguiente al de su
publicación; una aplicación progresiva de las normas de cupos prioritarios, y una aplicación
diferida de la norma relativa a los requisitos para el reconocimiento oficial de los establecimientos
educacionales.
IV. Tramitación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió la opinión de la senadora Carolina Goic ,
quien  explicó  que,  en  virtud  de  ciertos  casos  concretos,  detectaron  que  niños,  niñas  y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 123 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
adolescentes que tienen necesidades educativas especiales sufren un cobro adicional en los
establecimientos educacionales pagados, tanto en su matrícula como en su mensualidad e,
incluso,  en  algunos  casos  se  exigen  requisitos  adicionales,  como  el  acompañamiento  del
estudiante por una persona, entre otros, cuestión que implica una discriminación.
Agregó que la iniciativa fue mejorada durante la discusión y que contó con el apoyo transversal y
unánime del Senado, e incluso con el del Ministerio de Educación.
Señaló que el proyecto busca que todos los establecimientos educacionales cuenten con un
programa de integración que permita la creación de las condiciones para que un niño, niña o
adolescente con discapacidad pueda participar en el proceso escolar sin que ello signifique una
carga mayor para estos estudiantes.
Además, se busca priorizar a los hermanos de alumnos matriculados, dado que en ciertos casos se
acepta a uno de aquellos y se rechaza la admisión de quien tiene discapacidad. Con ello se busca
una aceptación de la familia, considerando que es ella la que forma parte del proyecto educativo.
Explicó que se estableció un calendario progresivo transitorio de implementación de tres años
para la creación de cupos prioritarios, siendo obligatoria en el primer año la creación de un cupo
reservado por nivel; luego, al segundo año, de un cupo reservado por curso y, finalmente, al tercer
año, la aplicación de la normativa legal en su totalidad.
Añadió que en el proyecto se establece que no se puede cobrar una matrícula o arancel
diferenciado a causa de las necesidades educativas especiales, lo que se condice con el concepto
de integración en un establecimiento educacional. Además, explicó que se trata de niños, niñas y
adolescentes que no solo pueden integrarse el día de hoy en perfectas condiciones, sino que,
además, son un gran aporte en la experiencia educativa de los demás compañeros de curso.
En la comisión hubo pleno acuerdo respecto de esta iniciativa y no se presentaron indicaciones,
por lo que se aprobó en los mismos términos en que lo hizo el Senado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 124 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
en moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes,
correspondiente al boletín N° 14577-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Érika Olivera
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 78 de la legislatura 369ª, en jueves 9 de septiembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 125ª de la legislatura 369ª, en
miércoles 19 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OLIVERA (doña Érika) [de pie].-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados:
Me corresponde rendir el informe del proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas Karol
Cariola Oliva , Daniella Cicardini Milla , Carolina Marzán Pinto , Maite Orsini Pascal , Marisela
Santibáñez Novoa , Claudia Mix Jiménez y quien habla, Érika Olivera de la Fuente, y de las
exdiputadas Maya Fernández Allende , Natalia Castillo Muñoz y Marcela Hernando Pérez , que
promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes, en primer trámite
constitucional y reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 del Reglamento
de la Corporación.
Idea matriz del proyecto
La idea matriz del proyecto de ley consiste en realizar un reconocimiento expreso a los derechos
de las personas menstruantes y al deber del Estado, en orden a promover, resguardar y facilitar su
ejercicio, con una mirada integral del tema de la dignidad menstrual y propuestas de políticas
públicas que abarquen los ámbitos económico, social, cultural y sanitario.
Antecedentes
En cuanto a sus antecedentes y fundamentos, se señala que el necesario reconocimiento, garantía
y protección que nuestra legislación debería dar a los derechos menstruales, representaría un
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 125 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
avance relevante en torno a la equidad de género, permitiendo así enfrentar de mejor manera una
discriminación injustificada e invisibilizada, sufrida por un porcentaje importante de nuestra
población.
Se hace presente que para la adecuada gestión del fenómeno fisiológico de la menstruación, se
requiere de la satisfacción de necesidades particulares, tales como el acceso a agua limpia, a
instalaciones sanitarias adecuadas, acceso a elementos de gestión menstrual, ya sea toallas
sanitarias, tampones, copas, etcétera; un lugar para eliminación de desechos y, especialmente,
educar a la población con conocimientos científicos sobre la temática.
Se agrega que la impostergable satisfacción de estas necesidades implica un desembolso
económico importante, con lo que la menstruación se constituye como un hecho basal para la
existencia de impuestos sexistas, que añaden un valor agregado a determinados elementos de
necesidad básica para las personas menstruantes, tales como las toallas higiénicas, los tampones
y las copas menstruales.
Se explica que el IVA descrito en la legislación chilena, que grava todos los bienes y servicios,
salvo aquellos que la ley expresamente exonera de su pago, no toma en consideración el hecho
mencionado y se constituye, entonces, como una expresión más de la escasa perspectiva de
género que tiene nuestra legislación en general.
Se plantea que las discriminaciones basales y omisiones regulatorias son arbitrarias e injustas y
que se constituyen, a su vez, como un cúmulo de impedimentos para alcanzar adecuados niveles
de igualdad material que permitan el más pleno desarrollo de todas las personas.
Se destaca la importancia de que los productos de gestión menstrual sean, en primer término,
reconocidos por nuestro ordenamiento jurídico, lo que no se plasma en el texto del Código
Sanitario, y, a la vez, realmente asequibles, desde el punto de vista económico, a todas las
personas menstruantes. Un acceso a bajo costo a esa clase de insumos, privilegiando también que
estos sean producidos con altos estándares de calidad, garantizará, sin lugar a dudas, mejores
estándares sanitarios.
Estructura
Respecto de su estructura, el proyecto consta de cuatro artículos permanentes, mediante los
cuales, a grandes rasgos, se abordan los siguientes temas.
El artículo 1 establece el reconocimiento del Estado a los derechos asociados a la menstruación,
que denomina derechos menstruales, y explicita las acciones que se deben realizar para su
adecuado ejercicio.
El artículo 2 consigna un catálogo de derechos y garantías relacionados con el fenómeno de la
menstruación.
El artículo 3 modifica el Código Sanitario, con el objeto de incorporar en su texto los productos de
gestión menstrual, sentando las bases regulatorias para su producción y distribución segura al
interior de nuestro país, en el entendido de que constituyen bienes de primera necesidad
insustituibles.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 126 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El artículo 4, mediante la técnica legislativa de la interpretación auténtica, establece el sentido y
alcance del literal a) del artículo 70 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley Nº 2.763, de 1979, y
de las leyes Nos 18.933 y 18.469, de manera tal que los productos de gestión menstrual también
estén incluidos dentro de aquellos elementos e insumos que se requieran para el ejercicio de las
acciones de salud.
En cuanto a los hitos de su tramitación, se destaca que, en el marco de la discusión general, se
contó con la participación de representantes del Proyecto Política Fiscal Feminista, de la Fundación
Friedrich Ebert, de autoridades del Sernac y de representantes de las organizaciones Dignidad
Menstrual Renca, La Mancha de Chile y Mundo Apoya Mujer.
Durante el debate se estimó necesario realizar algunas modificaciones al texto del proyecto,
básicamente en el sentido de reconocer de manera explícita, por una parte, el derecho a una
gestión menstrual libre y digna, y, por otra, el deber del Estado de apoyar, favorecer y promover
las diversas políticas públicas que se generen para su adecuado ejercicio, explicitando una serie
de obligaciones que debe cumplir en la materia.
Finalmente, se hace presente que el proyecto fue aprobado, tanto en general como en particular,
por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve,
resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes, correspondiente al boletín
N° 14577-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Érika Olivera
.
Antecedentes:
-Segundo Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 16ª de la presente
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 127 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 8ª de
la presente legislatura, en miércoles 6 de abril de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, me corresponde rendir el informe sobre el
proyecto de ley, iniciado en moción de las entonces diputadas Maya Fernández Allende , Natalia
Castillo Muñoz y Marcela Hernando Pérez , y de las diputadas Karol Cariola Oliva , Daniella
Cicardini Milla , Carolina Marzán Pinto , Marisela Santibáñez Novoa , Claudia Mix Jiménez , Maite
Orsini Pascal y quien les habla, Érika Olivera de la Fuente, que promueve, resguarda y garantiza
los  derechos  de  las  personas  menstruantes,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 del Reglamento de la
Corporación.
La idea matriz del proyecto consiste en realizar un reconocimiento expreso a los derechos de las
personas menstruantes y al deber del Estado en orden a promover, resguardar y facilitar su
ejercicio, con una mirada integral del tema de la dignidad menstrual y propuestas de políticas
públicas que abarquen los ámbitos económico, social, cultural y sanitario.
La comisión, en su primer trámite reglamentario, aprobó la idea de legislar por unanimidad. La
Sala aprobó el proyecto en general y lo remitió a la comisión para el análisis y votación de las
indicaciones presentadas en esa instancia.
El texto aprobado en el primer trámite reglamentario consta de tres artículos permanentes, cuyo
contenido se sintetiza de la siguiente manera.
Se dispone que el Estado reconoce que todas las personas con capacidad para menstruar,
independientemente de su condición, son titulares del derecho a una gestión menstrual libre y
digna, y se establecen una serie de obligaciones para el Estado en la materia; se modifica el
Código Sanitario, con el objeto de incorporar en su texto los productos de gestión menstrual,
sentando las bases regulatorias para su producción y distribución segura al interior de nuestro
país, en el entendido de que constituyen bienes de primera necesidad insustituibles.
Se interpreta el sentido y alcance del literal a) del artículo 70 del decreto con fuerza de ley Nº 1,
de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley Nº 2.763, de 1979, y de las leyes Nº 18.933 y Nº 18.469, de manera tal que los
productos de gestión menstrual también estén incluidos dentro de aquellos elementos e insumos
que se requieren para el ejercicio de las acciones de salud.
En el segundo trámite reglamentario se analizaron las indicaciones presentadas por el diputado
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 128 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Cristián Araya , que apuntaban a remplazar la expresión “personas con capacidad para
menstruar” por “mujeres”; a exigir que la información sobre la menstruación a la que se acceda a
través de los programas del Estado sea científica, en lugar de “veraz”; a asignar al Instituto de
Salud Pública responsabilidad en la materia; a eliminar la obligación de propender a la
erradicación de ideas preconcebidas que puedan dar lugar a tabúes y sesgos en relación con la
menstruación, y a consignar el respeto al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos y
al proyecto educativo de cada establecimiento escolar, como condición para la obligación estatal
de facilitar la capacitación de los profesionales de la educación sobre los distintos elementos de la
salud y gestión menstrual.
Siguiendo el sentir mayoritario de las integrantes de la comisión, las indicaciones fueron
rechazadas. Básicamente se argumentó para ello que resulta impreciso utilizar la expresión
“mujeres”, en atención a que no todas las mujeres menstrúan, ya sea por edad o condición de
salud, y que la modificación propuesta implica dejar fuera de la política pública que se regula a
otras personas que sí menstrúan y no son mujeres.
Asimismo, se sostuvo que era preferible utilizar el término “veraz” al referirse a la información que
se proporciona, porque alude a una producción científica que tenga cierta validez y no cualquiera
que se haya realizado siguiendo el método científico, y que no era conveniente eliminar la
obligación de propender a la erradicación de ideas preconcebidas que puedan dar lugar a tabúes y
sesgos en relación con la menstruación, ya que esta última va en la misma línea de eliminar la
violencia, la pobreza extrema u otros males sociales.
Finalmente, se estimó que, independientemente del pensamiento del establecimiento educacional
o de los padres, el Estado tiene el deber de propiciar una política pública de información y acceso
a la gestión menstrual, para todas las personas menstruantes.
En consecuencia, se recomienda a la Sala de esta honorable Cámara aprobar el texto propuesto
por esta comisión en el primer trámite reglamentario, sin modificaciones.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 129 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En reemplazo de la diputada Claudia Mix , rinde el informe la diputada Érika Olivera .
Tiene la palabra, su señoría.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señor Presidente, me corresponde rendir el informe sobre el proyecto de ley, iniciado en moción
de la diputada Claudia Mix ; de las entonces diputadas Maya Fernández y Karin Luck ; de las
diputadas, Camila Rojas, Marisela Santibáñez , Gael Yeomans Araya y quien habla; de los entonces
diputados Miguel Crispi y Daniel Verdessi , y del diputado Patricio Rosas , que establece derechos
en el ámbito de la gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud sexual y reproductiva, y
sanciona la violencia ginecobstétrica, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 del Reglamento de la Corporación.
La idea matriz del proyecto busca erradicar la violencia ginecobstétrica y regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer, de la persona recién nacida, de su familia o persona
significativa en el ámbito de la gestación, preparto, parto, posparto y aborto en las tres causales
establecidas en la ley N° 21.030, así como también en torno a su salud ginecológica, sexual y
reproductiva.
La comisión, en el primer trámite reglamentario, aprobó la idea de legislar por unanimidad. La
Sala, a su vez, lo aprobó en general y lo remitió a la comisión para el estudio y votación de tres
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 130 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
indicaciones presentadas en esa instancia, a las que se agregaron otras formuladas en el seno de
dicho organismo.
Durante la discusión particular se recordó el intenso y prolijo trabajo legislativo desarrollado en
torno a este proyecto de ley, en cuyo análisis participaron del extenso y nutrido debate distintas
personas, autoridades y organizaciones de la sociedad civil, quienes manifestaron sus opiniones
respecto de él.
En efecto, se recibió a víctimas de violencia obstétrica, a la ministra de la Mujer y la Equidad de
Género; a representantes del Ministerio de Salud, del Observatorio de Violencia Obstétrica, de la
Asociación Nacional de Matronas y Matrones de Chile, de la Red Chilena de Salud Mental Perinatal,
de la Corporación ParirNOS Chile, de Mil Relatos Más, de la ONG Madre Nativa, de Parir la Voz, de
Maternas Chile, de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología, del Colegio Médico de Chile,
de la Asociación Gremial de Ginecólogas Chile, de la ONG Matria Fecunda, del Colegio de Matronas
y Matrones de Chile, de la Asociación de Matronas Independientes de Parto Respetado y de la
Coordinadora Nacional por los Derechos del Nacimiento.
Cabe hacer presente que el trabajo realizado en forma conjunta por las diputadas, con la
colaboración de entidades que participaron en la discusión general, se tradujo en una indicación
sustitutiva al proyecto de ley, cuyo texto fue analizado y consensuado en el primer trámite
reglamentario, aprobándose igualmente por unanimidad.
Por ello, en razón de lo precedentemente expuesto, en esta oportunidad no hubo consenso en
orden a aprobar las indicaciones que se formularon en la Sala para eliminar del texto aprobado por
la comisión a las personas transexuales como sujetos de derecho, pues primó el criterio en virtud
del cual se les considera como parte de la sociedad y que merecen el mismo respeto que mujeres
y hombres.
En consecuencia, el texto propuesto por esta comisión y que se recomienda aprobar a la Sala de
esta honorable Cámara se mantuvo en los mismos términos aprobados en el primer trámite
reglamentario en atención a la falta de argumentos suficientes para introducir modificaciones en
aquel.
Respecto a su estructura, cabe recordar que este proyecto de ley consta de seis títulos, mediante
los cuales se crea una normativa especializada e integral que regula, garantiza y promueve los
derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona recién nacida, del padre de esta
última o persona significativa para la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la gestación,
muerte  gestacional  o  perinatal,  preparto,  parto,  posparto  y  aborto  en  las  tres  causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud sexual y reproductiva.
Los principios que sustentan el proyecto son los siguientes: dignidad en el trato, autonomía de la
mujer, privacidad y confidencialidad, interculturalidad, interpretación desde los derechos humanos
y transparencia. En tanto, los contenidos de esta iniciativa de ley se resumen en la definición de
violencia ginecobstétrica y los hechos que la constituyen, la regulación del plan de parto, la
participación en talleres prenatales, la enumeración de derechos de las mujeres u otras personas
gestantes en relación con la gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, posparto y
aborto; el establecimiento de los derechos de las personas recién nacidas y del padre o persona
significativa, concepto que se define para los efectos de esta ley en proyecto; la incorporación de
disposiciones relativas a la prevención y educación con la participación de los equipos y los
establecimientos de salud, y de normas sobre responsabilidad médica y procedimientos de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 131 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
reclamación.
Finalmente, se propone modificar el artículo 12 del Código Penal con el objeto de incorporar como
circunstancia agravante de la responsabilidad criminal el hecho de cometer el delito en el marco
de conductas y omisiones constitutivas de violencia ginecobstétrica.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
ACLARACIÓN DE ALCANCE DE ARTÍCULO 74 DE LEY DEL DEPORTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14521-29)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para aclarar el alcance de su artículo 74.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la legislatura 369ª, en jueves 12 de agosto 2021. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 123ª de la legislatura 369ª, en lunes
17 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 42.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 132 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de la
entonces diputada señora Sandra Amar Mancilla , de las diputadas señoras Érika Olivera de la
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa , de los entonces diputados Sebastián Keitel Bianchi y
Rolando Rentería Möller , y del diputado Jaime Mulet Martínez , que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para aclarar el alcance de su artículo 74. El proyecto se encuentra en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el inciso cuarto del
artículo 85 del Reglamento de la Corporación.
La idea matriz del proyecto de ley consiste en aclarar y rectificar la Ley del Deporte en lo que
respecta a las facilidades que se otorgan a deportistas y a otras personas que representan el
deporte chileno en eventos nacionales e internacionales, de modo que puedan compatibilizar su
participación  en  ellos  con  su  vida  personal  y  su  trabajo,  favoreciendo,  además,  la
descentralización.
En cuanto a sus fundamentos, los autores del proyecto manifiestan que, pese a la importancia del
deporte profesional, este sigue siendo muy centralizado al otorgar privilegios mayoritariamente a
deportistas capitalinos por sobre los regionales, situación que también se manifiesta a nivel
técnico, afectando a todo el personal que cumple una función esencial en el desarrollo de los
deportistas.
A modo de ejemplo, mencionan el caso del destacado entrenador magallánico de balonmano en
Promesas Chile, don Javier Cárdenas Ortega , quien al ser convocado por la Federación Chilena de
Balonmano como parte del staff técnico de la selección nacional femenina de balonmano, con el
fin de preparar la participación del mencionado equipo en los Juegos Panamericanos de Cali, se vio
envuelto en una encrucijada con motivo de una errónea interpretación, por parte del IND, de la
resolución exenta N° 80, de enero de 2021, sobre Orientaciones Técnicas Metodológicas del
Componente, encasillando la solicitud de participación en el concentrado prepanamericano en lo
dispuesto en ella, sin hacerle aplicable el permiso especial con goce de remuneraciones
establecido en el artículo 74 de la Ley del Deporte, por lo que debía cumplir con sus clases vía
remota o recuperarlas una vez terminado el concentrado.
Desde la perspectiva del desarrollo regional, los autores de la moción consideran sumamente
relevante aclarar y rectificar el alcance del artículo 74 de la Ley del Deporte, pues resulta de toda
justicia retribuir a quienes aceptan la gran responsabilidad de liderar una selección nacional,
asumiendo con ello las dificultades propias de residir en una región extrema, de compatibilizar
campeonatos, concentraciones, ceremonias, prácticas, la labor con sus deportistas, su vida
personal y su trabajo.
En cuanto a los hitos de su tramitación, se destaca su ingreso con fecha 11 de agosto de 2021. De
él se dio cuenta en la sesión 67ª de la legislatura 369, celebrada el 12 de agosto del mismo año,
enviándose para su tramitación a la Comisión de Deportes y Recreación.
En el seno de la comisión, dada su importancia y la simplicidad de su texto, la moción fue
analizada en dos sesiones ordinarias sucesivas, celebradas los días 4 y 11 de enero de 2022.
La entonces diputada señora Sandra Amar Mancilla , en su calidad de autora de la moción,
presentó sus fundamentos y manifestó que el proyecto en estudio surge a propósito de la
situación particular que le ocurrió al destacado entrenador magallánico de balonmano don Javier
Cárdenas Ortega , quien fue invitado a la sesión a compartir su testimonio.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 133 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En representación del Ministerio del Deporte, participó el señor Cristián Águila , jefe de la División
Jurídica, quien manifestó que esa secretaría de Estado comparte la idea matriz de la moción
parlamentaria, ya que efectivamente existe la necesidad de actualizar el sistema de permisos
especiales que está consagrado en el artículo 74 de la Ley del Deporte a las actuales necesidades
del deporte olímpico y paralímpico, y de hacer concordante la nomenclatura de dicho texto legal
con aquella contenida en las normas reglamentarias más recientes, reconociendo que hay un
interés público en que se disponga de los medios humanos y técnicos, y de las facilidades
adecuadas para la representación que efectúen los deportistas de alto rendimiento.
En concordancia, presentó una propuesta de indicación sustitutiva para incorporar expresamente
como beneficiarios de estos permisos a nuevos actores relevantes del mundo deportivo olímpico y
paralímpico, no considerados en la norma vigente; hacer extensivo este permiso a las actividades
preparatorias de los deportistas de alto rendimiento con miras a la representación del país en
megaeventos del ciclo olímpico y paralímpico; precisar que, en el caso de los funcionarios de los
órganos y servicios públicos, el permiso especial debe efectuarse previa certificación del instituto
o del Ministerio del Deporte cuando se trate de megaeventos del ciclo olímpico y paralímpico;
incluir como beneficiarios a los funcionarios del Poder Judicial y del Poder Legislativo, y hacer
extensivos  los  permisos  a  entrenamientos  dirigidos  a  la  participación  del  deportista  en
megaeventos del ciclo olímpico y paralímpico, en las condiciones que se señalan.
Los integrantes de la comisión presentes estuvieron de acuerdo con el planteamiento del
representante del Ejecutivo y coincidieron en el carácter asignado a la propuesta, la que fue
suscrita como indicación sustitutiva al proyecto, resultando aprobada, en general y en particular,
por unanimidad.
En atención a lo expresado, la Comisión de Deportes y Recreación recomienda a la Sala de la
honorable Cámara aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en el informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO PARA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, ABUSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA
ACTIVIDAD DEPORTIVA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14597-29)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, con el objeto de fijar un plazo para la presentación de denuncias por acoso sexual,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 134 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
discriminación y maltrato en la actividad deportiva, correspondiente al boletín N° 14597-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, me corresponde rendir el informe sobre el
proyecto de ley, iniciado en moción, de la diputada Marisela Santibáñez Novoa , del diputado Raúl
Leiva Carvajal y de quien les habla, Érika Olivera de la Fuente, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, con el objeto de fijar un plazo para la presentación de denuncias por acoso sexual,
discriminación  y  maltrato  en  la  actividad  deportiva,  en  primer  trámite  constitucional  y
reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 85 del
Reglamento de la Corporación.
La idea matriz del proyecto consiste en perfeccionar la normativa legal vigente en relación con
aspectos vinculados a la implementación y aplicación del Protocolo General para la prevención y
sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad
deportiva nacional establecido por el Ministerio del Deporte.
En lo que respecta a los antecedentes fundamentos de la moción, cabe señalar que mediante la
ley N° 21.197 se estableció el deber de contar con un protocolo contra el acoso sexual, abuso
sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva, que fue aprobado en virtud del decreto
N° 22, de 2020, del Ministerio del Deporte.
Se da a conocer que en dicha ley no se contempló ningún plazo dentro del cual las personas
afectadas deban deducir denuncia o activar la aplicación del protocolo, el que, a su vez, tampoco
contempla un plazo de la misma naturaleza. Ello obedece a que la instancia que se abre luego de
comunicada la denuncia o reclamación es de carácter interno entre las organizaciones deportivas
y el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, en la que se imponen solamente medidas de
naturaleza cautelar y de protección de la víctima o denunciante o, en su defecto, disciplinarias, las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 135 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
cuales se aplicarán en la medida en que las circunstancias lo ameriten. La imposición de sanciones
a la persona natural denunciada será materia de un eventual proceso penal, si es que las
conductas revisten el carácter de delito, previa denuncia del Comité Nacional de Arbitraje
Deportivo, del responsable institucional o de la víctima. En dicho escenario, y de acuerdo a las
reglas generales, procede la prescripción de la acción penal.
Por su parte, el auto acordado dictado por el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo referido al ya
mencionado protocolo establece un plazo de prescripción de seis meses, o sea, 180 días, para
reclamar o denunciar tales conductas ante dicho Comité, contados desde la ocurrencia de los
hechos. Para los casos de conductas que puedan ser constitutivas del delito de abuso sexual, se
aplican los plazos previstos para la prescripción de tal ilícito.
Lo anterior puede traer como consecuencia que, en los hechos, el protocolo sea inaplicable, por
cuanto las víctimas de este tipo de conductas tardan un tiempo importante en relatar los hechos
que las afectaron y en presentar las denuncias, lo que cobra especial consideración en el caso de
los menores de edad, donde la ley penal ha declarado imprescriptibles los delitos sexuales en su
contra. Si bien el plazo de 180 días solo sería aplicable en el caso de las conductas de acoso
sexual, discriminación y maltrato, se tiene certeza de que, en ocasiones, no es fácil encasillar una
conducta dentro de tales categorías.
Por ello, se considera necesario que se establezca por ley y no en virtud de una norma de rango
inferior, como el auto acordado, el plazo dentro del cual se debe deducir la reclamación o
denuncia. En la moción se estipuló originalmente que este plazo sea de tres años contado desde la
perpetración de las conductas constitutivas de maltrato, discriminación y acoso, en tanto que para
los casos de conductas que puedan ser constitutivas de abuso sexual se estará a los plazos
previstos para la prescripción de la acción penal de tal delito.
Durante el debate, se escuchó a la abogada experta en derecho laboral y seguridad social, señora
Francisca Viera Vicencio , a representantes del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, a la
expresidenta  de  la  Federación  Nacional  de  Kárate,  señora  María  Angélica  Coronil  ,  y  a
representantes del Ejecutivo.
Con el afán de recoger las opiniones recibidas en las audiencias a los invitados, y teniendo en
especial consideración el testimonio de la experiencia de la señora Coronil como víctima de
maltrato y violencia en el ámbito deportivo, se presentó una indicación sustitutiva al proyecto,
elaborada con la colaboración del Ejecutivo, en la que se abordan problemas detectados en la
implementación del mencionado protocolo.
En particular, se especifica que en todos los planes y programas de la política nacional del deporte
se debe promover el cumplimiento de dicho protocolo; se incentiva y simplifica su adopción por
parte de las organizaciones deportivas; se exige a estas últimas informar al IND las sanciones
disciplinarias aplicadas en caso de infracciones al mismo y se recoge el consenso de los actores
involucrados en torno a un aumento del plazo de denuncia vigente a dos años, contados desde la
ocurrencia del hecho que la motiva. En caso de que la víctima sea menor de edad a la fecha de los
hechos denunciados, el plazo de dos años deberá comenzar a correr desde que haya cumplido la
mayoría de edad, en tanto que tratándose de conductas que puedan ser constitutivas de delito, se
aplicarán los plazos previstos para la prescripción de la acción penal respectiva.
Cabe hacer presente que el proyecto fue aprobado en general y en particular por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 136 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
CONCESIÓN, POR ESPECIAL GRACIA, DE NACIONALIDAD CHILENA A SEÑOR
SANTIAGO ADOLFO FORD ROMERO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15120-17)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al destacado
deportista señor Santiago Adolfo Ford Romero , correspondiente al boletín N° 15120-17.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto también se votará sin discusión, con
la sola rendición del informe.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 89ª, en lunes 24 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señora Presidenta, en segundo lugar, en representación de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar el proyecto, en segundo trámite
constitucional, iniciado en moción, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al
ciudadano cubano señor Santiago Adolfo Ford Romero , por su destacada trayectoria como
deportista en la especialidad de decatlón.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 137 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La comisión aprobó por simple mayoría la idea de legislar. Votaron a favor las diputadas señoras
Danisa Astudillo , Marta González (Presidenta), Javiera Morales , Joanna Pérez y Carolina Tello , y
los diputados señores Miguel Ángel Becker , Bernardo Berger , Juan Fuenzalida , Johannes Kaiser ,
Cosme Mellado , Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti . Por su parte, la diputada señora Clara Sagardia
votó en contra.
Antecedentes
Santiago Ford Romero nació en Cuba en 1997 y se dedicó desde pequeño a la actividad física,
destacando su participación en eventos nacionales y extranjeros en Ucrania, Estados Unidos y
Polonia.
Cursó estudios superiores, en los cuales obtuvo el título de profesor en Educación Física y
Deportes, el 30 de mayo de 2017, en la Escuela Provincial de Educación Física Comandante
Manuel Fajardo Rivero, de La Habana.
Ford Romero ha participado en diversas competencias. A nivel internacional destacan varios
logros, como, por ejemplo, el VIII Campeonato Mundial de Cadetes, realizado en Ucrania en 2013,
donde obtuvo el séptimo lugar; el Campeonato Mundial Juvenil, realizado en Oregón, Estados
Unidos, en 2014; el Campeonato Mundial Juvenil, realizado en Polonia, en 2016, donde obtuvo el
cuarto lugar.
En septiembre de 2018, llegó a Chile, manteniéndose hasta la fecha con visa temporal. Desde
entonces se desempeña como un atleta de alto rendimiento, particularmente, en la disciplina de
atletismo, especialidad decatlón, con excelentes resultados.
También se dedica a la formación atlética interdisciplinaria, esto es, la preparación física sobre la
base de la técnica del movimiento, que abarca todas las áreas de las cualidades físicas.
Como decatleta de alto rendimiento, ha dedicado gran parte de su formación al aprendizaje y
estudios para el trabajo con niños y adolescentes.
Durante la discusión particular, la comisión no le incorporó modificaciones al texto despachado por
el Senado.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior recomienda a la Sala aprobar
el proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 138 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
CONCESIÓN, POR ESPECIAL GRACIA, DE NACIONALIDAD CHILENA A SEÑOR
NÉSTOR EVIÁN ALMANZA TRUYOL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15121-17)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al destacado
deportista señor Néstor Evián Almanza Truyol , correspondiente al boletín N° 15121 -17.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión, con la sola
rendición del informe.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 89ª en lunes 24 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, en representación de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción del senador Sebastián Keitel , que concede, por especial
gracia, la nacionalidad chilena al destacado deportista señor Néstor Evián Almanza Truyol ,
correspondiente al boletín N° 15121-17.
El artículo único del proyecto es de quorum simple.
La idea matriz es otorgarle la nacionalidad chilena, por especial gracia, al destacado deportista
cubano, especialista en lucha olímpica estilo grecorromano, señor Néstor Evián Almanza Truyol .
La comisión aprobó por simple mayoría la idea de legislar. Votaron a favor las diputadas señoras
Danisa Astudillo , Marta González (Presidenta), Javiera Morales , Joanna Pérez y Carolina Tello , y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 139 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
los diputados señores Miguel Becker , Bernardo Berger , Juan Fuenzalida , Johannes Kaiser , Cosme
Mellado , Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti . Por su parte, la diputada señora Clara Sagardia votó en
contra.
Antecedentes
Néstor Evián Almanza Truyol nació en La Habana, Cuba, en 2002. Desde pequeño se dedicó a la
actividad física de manera rigurosa, particularmente en lucha olímpica estilo grecorromano. A los
12 años de edad fue seleccionado para formar parte de la Escuela de Iniciación Deportiva Escolar
Mártires de Barbados, en la capital cubana, donde permaneció toda la etapa escolar hasta que
llega a Chile, en 20 20.
Desde entonces ha participado en todo el sistema competitivo del país y en su programa de Copas
Nacionales.
Actualmente, forma parte integrante de la Federación Deportiva Nacional de Lucha Olímpica de
Chile (Fedenaloch) realizando sus prácticas en el Centro de Alto Rendimiento (CAR).
Sus resultados más sobresalientes en competencias han sido los siguientes: campeón provincial,
Ciudad de la Habana, 2015; campeón provincial, Ciudad de la Habana, 2016; campeón nacional,
Camagüey , 2015; campeón nacional 201 6; medalla de plata Gala en la Lucha Cubana, 2017, y
medalla de oro en el Campeonato Nacional de Chile 2022.
Durante la discusión particular, la comisión no incorporó modificaciones al texto despachado por el
Senado.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior recomienda a la Sala aprobar
el proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
CONCESIÓN, POR ESPECIAL GRACIA, DE NACIONALIDAD CHILENA A SEÑOR
EDUARDO JOSUÉ BERNAL MOLINA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15122-17)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 140 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al destacado deportista señor
Eduardo Josué Bernal Molina .
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión, con la sola
rendición del informe.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 89ª, en lunes 24 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señora Presidenta, en tercer término, en nombre de la Comisión de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar el proyecto, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que concede la nacionalidad, por especial gracia, al
destacado deportista señor Eduardo Josué Bernal Molina .
La idea matriz es otorgarle la nacionalidad chilena, por especial gracia, al destacado deportista ya
nombrado, en la especialidad de lucha olímpica.
La comisión aprobó por simple mayoría la idea de legislar. Votaron a favor las diputadas señoras
Danisa Astudillo , Marta González (Presidenta), Javiera Morales , Joanna Pérez y Carolina Tello , y
los diputados señores Miguel Ángel Becker , Bernardo Berger , Juan Fuenzalida , Johannes Kaiser ,
Cosme Mellado , Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti . Por su parte, la diputada señora Clara Sagardia
votó en contra.
Antecedentes
Eduardo Josué Bernal Molina nació en 1993 en Venezuela, lugar donde comenzó la práctica de la
lucha olímpica. Su iniciación y desarrollo de dicho deporte tuvo lugar en la Selección Estatal
Escolar, Cadetes y Juvenil, donde practicó y se formó como atleta de alto rendimiento, obteniendo
buenos resultados nacionales e internacionales.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 141 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Desde su llegada a Chile se ha desempeñado notablemente en la disciplina deportiva de lucha
olímpica al interior del Centro de Alto Rendimiento (CAR). Forma parte de la Federación Deportiva
Nacional de Lucha Olímpica de Chile (Fedenaloch) en la categoría adulta.
Es considerado como atleta de proyección para los Juegos Panamericanos 2023 en los 77 Kilos.
La moción destaca los siguientes resultados nacionales e internacionales más significativos que ha
obtenido en su carrera el señor Eduardo Josué Bernal :
Campeonato Nacional Escolar, Lara , Venezuela, 2007, segundo lugar; Campeonato N acional
Cadete , Trujillo , Venezuela, 2008, tercer lugar; Campeonato Panamericano Juvenil, Santiago de
Chile, 2013, tercer lugar; Juegos De portivos Nacionales, Caracas , Venezuela, 2013, tercer lugar;
Campeonato  Nacional  Adulto,  Carabobo  ,  Venezuela,  2016,  segundo  lugar;  Campeonato
Sudamericano Adulto, Santiago de Chile, 2019, tercer lugar.
También ha participado en campamentos de entrenamiento en Cuba. Fue seleccionado nacional
de Venezuela juvenil en los 66 kilos y preselección nacional adulta en Venezuela.
Actualmente pertenece a la selección nacional de lucha olímpica de Chile y es preseleccionado
para los Juegos Panamericanos 2023, de Santiago de Chile, en la categoría de 77 kilos.
Finalmente, ha desempeñado un importante papel en la divulgación de la lucha olímpica en
escuelas, colegios y comunidades.
Durante la discusión particular, la comisión no incorporó modificaciones al texto despachado por el
Senado.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley al cual me he referido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 142 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE RECORTES PRESUPUESTARIOS A FEDERACIÓN
NACIONAL DE GIMNASIA DE CHILE (Oficios)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, como país, estamos esperanzados en que los próximos Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos de 2023 sean todo un éxito: un éxito en la organización del evento, en el
recibimiento de las delegaciones extranjeras y en relación a la infraestructura que se está
construyendo, para lo cual el Estado de Chile ha destinado bastantes recursos, aun cuando existen
considerables retrasos en muchos de los procesos de licitación y posterior construcción de obras.
Como digo, esperamos que los juegos sean un éxito, así como también esperamos que sea un
éxito para los y las deportistas que nos representarán.
Sin embargo, con pena me enteré de que parece que ese anhelo y preocupación no son
compartidos por todos quienes intervienen en las instituciones relacionadas con el deporte
nacional. Al menos, recientes noticias dan cuenta de ello.
Hace unos días, la Federación Nacional de Gimnasia de Chile se enteró de que el Plan Olímpico -
para quienes no lo sepan, se trata de una corporación conformada por el Instituto Nacional de
Deportes (IND) y el Comité Olímpico de Chile- estableció que no hay recursos para ser destinados
a la gimnasia; presuntamente, no hay recursos para que la delegación chilena asista al mundial de
Liverpool, cuyas inscripciones ya vencieron ayer; no hay recursos para que una delegación chilena
vaya a la Cup Challenger de Francia en un mes más, y tampoco hay recursos para ir al próximo
Sudamericano de Menores, donde varios deportistas tendrán su evento fundamental para validar
la beca del Programa de Becas para Deportistas de Alto Rendimiento (Proddar) que reciben
mensualmente, ya que se les informó que solamente hay recursos para los próximos Juegos
Odesur .
No entiendo. Se han destinado y se siguen destinando altos montos de recursos para la
organización de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, pero no podemos asegurar que
nuestros deportistas, quienes se esfuerzan día a día por superar sus marcas y resultados, puedan
asistir a eventos cruciales para que lleguen con buen rendimiento a dichos juegos.
No sabemos con certeza cómo se manejan y asignan los recursos dentro del Plan Olímpico,
recursos que, por cierto, son públicos. Durante un par de años hemos hecho ver la necesidad de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 143 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
transparentar su funcionamiento. Las consecuencias de no hacerlo son, precisamente, estas:
deportistas perjudicados en sus carreras y ciclos, porque simplemente no hay recursos, o porque
alguien que nunca pisó una cancha, una pista o un gimnasio, decidió, con desconocido criterio,
que un grupo de gimnastas no podían representar a Chile.
Solicito que se oficie a la ministra del Deporte, al director nacional del Instituto Nacional de
Deportes (IND), al presidente del Comité Olímpico de Chile y al secretario ejecutivo de la
corporación Plan Olímpico, para que nos informen detalladamente sobre las razones de estos
recortes presupuestarios relacionados con la Federación Nacional de Gimnasia de Chile y sobre
cualquier otro recorte realizado durante este año calendario a cualquier otra federación, además
de las soluciones proyectadas para los gimnastas que no podrán competir por el recorte de
recursos.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE TÉRMINO UNILATERAL DE CONCESIÓN DE INMUEBLE
PARA IMPLEMENTACIÓN DE COMPLEJO DEPORTIVO-CULTURAL EN COMUNA
DE LO PRADO (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Erika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Erika).-
Señor Presidente, hace unos días me llegó una información respecto de una notable iniciativa
deportiva y cultural que se pretende llevar a cabo en la comuna de Lo Prado. Se trata de la
construcción y el desarrollo de un complejo deportivo cultural conformado por instalaciones para
la práctica de tiro con arco, del básquetbol y de un parque memorial de las más de 60.000
personas que han fallecido en los últimos años producto de la pandemia por covid-19.
Es una notable iniciativa, porque, a diferencia de muchos otros proyectos, nace de la inquietud de
personas dedicadas a la difusión del deporte, con levantamientos de recursos de manera directa
para la conformación del proyecto.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 144 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Para ello, se concedió el uso gratuito del inmueble fiscal ubicado en Avenida General Bonilla N°
6.100, lote A, B y C de la comuna de Lo Prado, por un plazo de cinco años, lugar que visité en
semana distrital.
Lamentablemente, la seremi de Bienes Nacionales no hizo entrega formal ni material del terreno,
no existiendo documento que dé cuenta de ello, ni de las condiciones en que el terreno se
encontraba, las cuales eran deplorables, con acopio de basura, escombros y malezas, entre otros.
Lamentablemente, con fecha 7 de junio, se dio término a esta concesión, porque fiscalizadores
advirtieron que los beneficiarios no habían tomado ocupación del inmueble a causa de una serie
de malas condiciones, que son las mismas con las que este fue recibido, como los daños que
provienen de usos anteriores del inmueble e, incluso, por las actividades que aún desarrollan
empresas particulares de transporte que nada tienen que ver con el proyecto.
Por lo tanto, pido que se oficie al seremi de Bienes Nacionales, para que nos informe respecto del
término unilateral de la concesión, las razones por las que ella nunca hizo entrega material ni
formal del terreno a los concesionarios, que envíe un catastro de las condiciones en que se
encontraba el terreno antes de la tramitación total de la concesión y que indique la forma en que
se seguirá con esta concesión, teniendo a bien apreciar las circunstancias de hecho que se han
descrito por los concesionarios.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 145 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Razones que han impedido otorgar la nacionalidad chilena a la a
futbolista juvenil Mary Valencia , proveniente de Colombia, el tiempo pronosticado para concluir el
procedimiento o, bien, los requisitos que aún no cumpliría, si fuese el caso, considerando que ya
tiene más de cinco años de residencia permanente en nuestro país, en los términos que requiere.
(84106 de 04/03/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika . Obras de pavimentación que se realizarán en una serie de calles
que intersectan con calle Los Cardenales, indicando las fechas en que se realizarán los trabajos, el
total de recursos destinados para ello y las medidas de mitigación respecto del tránsito por las
vías que se indican. (28 de 16/03/2022). A Municipalidad de Recoleta
-Diputada Olivera, doña Erika . Medidas de aseo y ornato que se adoptarán en calle Uruguay entre
Zapadores y Los Cardenales, por ambos lados, en relación con la arboleda que actualmente no se
encuentra podada y que constituye un riesgo para transeúntes y eventual lugar de acopio de hojas
secas durante el otoño, en los términos que requiere. (29 de 16/03/2022). A Municipalidad de
Recoleta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Personas, delitos y el grado de participación que se imputan a
quienes serán beneficiados con el retiro de querellas por Ley de Seguridad del Estado,
recientemente anunciado, indicando el estado procesal en el cual se encuentra cada causa y las
situaciones particulares en las cuales dichas personas u otras continuarán siendo investigadas por
delitos comunes. (33 de 17/03/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 146 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de tomar las medidas de seguridad correspondientes, a fin de dar solución a la
comunidad del barrio Patronato, considerando una mayor cantidad de rondas policiales, junto con
establecer con la Comunidad los planes de acción. (358 de 25/03/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de tomar las medidas de seguridad correspondientes, a
fin de dar solución a la comunidad del barrio Patronato, considerando una mayor cantidad de
rondas policiales y de personal municipal, junto con establecer con la Comunidad los planes de
acción. (359 de 25/03/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito
Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de tomar las medidas de seguridad correspondientes, a
fin de dar solución a la comunidad del barrio Patronato, considerando una mayor cantidad de
rondas policiales y de personal municipal, junto con establecer con la Comunidad los planes de
acción. (360 de 25/03/2022). A Municipalidad de Recoleta
Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de conceder una audiencia a la señora Fabiola Encina , a
fin que pueda exponerle la situación de salud que le afecta y su necesidad de contar con los
medicamentos y atenciones médicas que requiere, fijando día y hora para tal efecto. (437 de
28/03/2022). A Municipalidad de Independencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika . Medidas de fiscalización que se estén llevando a cabo en el Colegio
San Juan Diego , comuna de Recoleta, en razón de la serie de denuncias de irregularidades
formuladas por apoderados del establecimiento, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(651 de 05/04/2022). A Superintendencia de Educación Escolar
-Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de realizar labores de limpieza, aseo y ornato en calle
Roma 2697 , comuna de Conchalí. Asimismo, indique los horarios y personal que realiza el retiro
de la basura acumulada, los procedimientos de limpieza, sanitización, desinfección y desratización
del lugar. (652 de 05/04/2022). A Municipalidad de Conchalí
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 147 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Informe las medidas que se adoptarán para determinar si en el
aumento de precio del aceite vegetal comestible han existido conductas que puedan ser
calificadas como colusión (1414 de 14/04/2022). A Fiscalía Nacional Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Medidas que actualmente está tomando ese Servicio a efecto
determinar las razones del alza de precios, en resguardo de los derechos e intereses de los
consumidores, en cumplimiento de la normativa proconsumidor aplicable. (1445 de 17/04/2022). A
Servicio Nacional del Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Olivera , doña Erika . Consulta si calificación cinematográfica de una película, como
todo espectador, se extiende a la publicidad que se proyecta de manera previa a la película
principal, en razón de diversas denuncias que indican que dicha publicidad sería apta para
mayores de edad. (2235 de 29/04/2022). A Consejo de Calificación Cinematográfica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Olivera , doña Erika . Atribuciones, recursos y facilidades que cada uno de los órganos a
su cargo pueden disponer para la realización de una corrida en favor de la donación de órganos,
en homenaje de Valentina Maureira Riquelme , iniciativa promovida por la familia de la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 148 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
adolescente, teniendo presente que la iniciativa originalmente se encuentra diseñada para
desarrollarse en las comunas de Viña del Mar y Valparaíso, con la finalidad de concientizar
respecto de la importancia de la donación de órganos en nuestro país a través de la práctica del
deporte, por lo cual se solicita tener en consideración medidas de colaboración y coordinación
para su realización. (2218 de 29/04/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputada Olivera , doña Erika . Atribuciones, recursos y facilidades que cada uno de los órganos a
su cargo pueden disponer para la realización de una corrida en favor de la donación de órganos,
en homenaje de Valentina Maureira Riquelme , iniciativa promovida por la familia de la
adolescente, teniendo presente que la iniciativa originalmente se encuentra diseñada para
desarrollarse en las comunas de Viña del Mar y Valparaíso, con la finalidad de concientizar
respecto de la importancia de la donación de órganos en nuestro país a través de la práctica del
deporte, por lo cual se solicita tener en consideración medidas de colaboración y coordinación
para su realización. (2219 de 29/04/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputada Olivera , doña Erika . Atribuciones, recursos y facilidades que cada uno de los órganos a
su cargo pueden disponer para la realización de una corrida en favor de la donación de órganos,
en homenaje de Valentina Maureira Riquelme , iniciativa promovida por la familia de la
adolescente, teniendo presente que la iniciativa originalmente se encuentra diseñada para
desarrollarse en las comunas de Viña del Mar y Valparaíso, con la finalidad de concientizar
respecto de la importancia de la donación de órganos en nuestro país a través de la práctica del
deporte, por lo cual se solicita tener en consideración medidas de colaboración y coordinación
para su realización. (2220 de 29/04/2022). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Olivera , doña Erika . Comandante en jefe de la Armada de Chile informe sobre las
atribuciones, recursos y facilidades que cada uno de los órganos a su cargo pueden disponer para
la realización de una corrida en favor de la donación de órganos, en homenaje de Valentina
Maureira Riquelme , iniciativa promovida por la familia de la adolescente, teniendo presente que la
iniciativa originalmente se encuentra diseñada para desarrollarse en las comunas de Viña del Mar
y Valparaíso, con la finalidad de concientizar respecto de la importancia de la donación de órganos
en nuestro país a través de la práctica del deporte, por lo cual se solicita tener en consideración
medidas de colaboración y coordinación para su realización. (2221 de 29/04/2022). A Ministerio de
Defensa Nacional.
- Diputada Olivera , doña Erika . Atribuciones, recursos y facilidades que cada uno de los órganos a
su cargo pueden disponer para la realización de una corrida en favor de la donación de órganos,
en homenaje de Valentina Maureira Riquelme , iniciativa promovida por la familia de la
adolescente, teniendo presente que la iniciativa originalmente se encuentra diseñada para
desarrollarse en las comunas de Viña del Mar y Valparaíso, con la finalidad de concientizar
respecto de la importancia de la donación de órganos en nuestro país a través de la práctica del
deporte, por lo cual se solicita tener en consideración medidas de colaboración y coordinación
para su realización. (2222 de 29/04/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputada Olivera , doña Erika . Atribuciones, recursos y facilidades que cada uno de los órganos a
su cargo pueden disponer para la realización de una corrida en favor de la donación de órganos,
en homenaje de Valentina Maureira Riquelme , iniciativa promovida por la familia de la
adolescente, teniendo presente que la iniciativa originalmente se encuentra diseñada para
desarrollarse en las comunas de Viña del Mar y Valparaíso, con la finalidad de concientizar
respecto de la importancia de la donación de órganos en nuestro país a través de la práctica del
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 149 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
deporte, por lo cual se solicita tener en consideración medidas de colaboración y coordinación
para su realización. (2223 de 29/04/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Estado de tramitación de la solicitud de certificación de subdivisión
de predio ubicado en localidad de Pejerreyes, Lote D, comuna de Ovalle, indicando los plazos para
su respuesta, en atención a preocupación manifestada por adquirentes de terrenos en el lugar que
aún no cuentan con títulos de dominio. (2377 de 03/05/2022). A Servicio Agrícola y Ganadero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidad de autorizar a la familia de Rubén y Catalina, ambos
víctimas del homicidio cometido por Fernando Behm Del Campo, quien se encuentra al interior de
la Cárcel de Rancagua, a realizar un acto conmemorativo, en el interior del recinto penitenciario ,
los días 16 y 17 de mayo, con ocasión de cumplirse el aniversario del día de la muerte de ambos
adolescentes y el cumpleaños posterior de Catalina, coordinando junto a la familia las facilidades
para la realización de dicho acto. (2422 de 03/05/2022). A Municipalidad de San Bernardo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidad de autorizar a la familia de Rubén y Catalina, ambos
víctimas del homicidio cometido por Fernando Behm Del Campo, quien se encuentra al interior de
la Cárcel de Rancagua, a realizar un acto conmemorativo, en el interior del recinto penitenciario,
los días 16 y 17 de mayo, con ocasión de cumplirse el aniversario del día de la muerte de ambos
adolescentes y el cumpleaños posterior de Catalina, coordinando junto a la familia las facilidades
para la realización de dicho acto. (2423 de 03/05/2022). A Intendencia de la Región Metropolitana
de Santiago.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 150 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidad de autorizar a la familia de Rubén y Catalina, ambos
víctimas del homicidio cometido por Fernando Behm Del Campo, quien se encuentra recluido en la
Cárcel de Rancagua, a realizar un acto afuera del hogar donde vivían, en calle Capitán Ávalos #
63, comuna El Bosque, los días 16 y 17 de mayo, con ocasión de cumplirse el aniversario del día
de la muerte de ambos adolescentes y el cumpleaños posterior de Catalina, coordinando junto a la
familia las facilidades para la realización de dicho acto. (2522 de 05/05/2022). A Municipalidad de
El Bosque.
-Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidad de autorizar a la familia de Rubén y Catalina, ambos
víctimas del homicidio cometido por Fernando Behm del Campo, quien se encuentra recluido en la
Cárcel de Rancagua, con el fin de realizar un acto afuera del hogar donde vivían, en calle Capitán
Ávalos # 63, comuna El Bosque, los días 16 y 17 de mayo, con ocasión de cumplirse el aniversario
del día de la muerte de ambos adolescentes y el cumpleaños posterior de Catalina, coordinando
junto a la familia las facilidades para la realización de dicho acto. (2523 de 05/05/2022). A
Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidad de interponer sus buenos oficios para obtener la
convalidación de los estudios del deportista señor Yasmani Acosta , quien ha hecho presente una
serie de problemas respecto a la forma de acreditar que ha cursado los estudios en su país de
origen, Cuba, equivalentes al nivel educación media en nuestro país, a fin de obtener licencia de
conducir. (4741 de 26/05/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidad de interponer sus buenos oficios para otorgar licencia
de conducir al deportista señor Yasmani Acosta , quien ha hecho presente una serie de problemas
respecto a la forma de acreditar que ha cursado los estudios equivalentes a nuestra enseñanza
media en su país de origen, Cuba. (4742 de 26/05/2022). A Municipalidad de Ñuñoa.
- Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidad de interponer sus buenos oficios en la convalidación de
los estudios del deportista señor Yasmani Acosta , quien ha hecho presente una serie de
problemas respecto a la forma de acreditar que ha cursado los estudios en su país de origen,
Cuba, equivalentes al nivel educación media en nuestro país, a fin de obtener licencia de conducir.
(4743 de 26/05/2022). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 151 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Olivera , doña Erika . Funcionamiento de cancha de fútbol correspondiente al
Polideportivo  Enrique,  señalando  si  se  ha  dado  cumplimiento  a  lo  ordenado  por  la
Superintendencia del Medio Ambiente, en cuanto a la instalación de una barrera o panel acústico
completo en el recinto. Adicionalmente, sírvase remitir un informe de seguimiento y evaluación
respecto a los puntos previamente señalados por el municipio, expresados en la respuesta del
oficio de fecha 11 de junio de 2018, identificado con el Nº 380/18. (7795 de 01/07/2022). A
Municipalidad de Independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Denuncias efectuadas por delitos cometidos en ámbitos laborales,
las regiones donde se efectuaron las respectivas denuncias, indicando la actividad o rubro en que
se produjeron los hechos, el estado de tramitación de cada proceso judicial y las medidas
cautelares decretadas. (8418 de 05/07/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidad de gestionar la conclusión de las obras de
pavimentación de veredas en el pasaje 43, El Cortijo 3, comuna de Conchalí, considerando que los
vecinos residentes en el sector indican que llevan semanas sin ser terminadas por las empresas
contratistas. (13913 de 28/08/2022). A Municipalidad de Conchalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 152 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
- Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidad de coordinar y concretar la redestinación al Servicio de
Salud Concepción de la médico cirujana con especialización en Otorrinolaringología, señora Josefa
Quezada Morales , quien además de ser una destacada atleta de medio fondo, actualmente se
encuentra cumpliendo su beca en el Servicio de Salud Chiloé, considerando que por motivos de su
desarrollo deportivo, requiere trasladarse a la Región del Biobío. (12785 de 24/08/2022). A Servicio
de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Olivera , doña Erika . Situación de las patentes comerciales de los locatarios de
Mercado Tirso de Molina, luego de la declaración del inmueble como bien nacional y área verde,
teniendo presente que dichos comerciantes actualmente solo tienen una patente precaria
entregada por la Municipalidad de Recoleta y un comodato, pero que dicha situación no les
permite postular a subsidios estatales. Asimismo, sírvase examinar la situación del puente
peatonal Los Carros, a fin de que sea reabierto a la brevedad para vendedores regulares,
coordinando una mesa de trabajo junto a los locatarios, municipio, Serviu y el Ministerio de Bienes
Nacionales.  (12596  de  22/08/2022).  A  Servicio  de  Vivienda  y  Urbanización  de  la  Región
Metropolitana de Santiago.
- Diputada Olivera , doña Erika . Situación de las patentes comerciales de los locatarios de
Mercado Tirso de Molina, luego de la declaración del inmueble como bien nacional y área verde,
teniendo presente que dichos comerciantes actualmente solo tienen una patente precaria
entregada por la Municipalidad de Recoleta y un comodato, pero que dicha situación no les
permite postular a subsidios estatales. Asimismo, sírvase examinar la situación del puente
peatonal Los Carros, a fin de que sea reabierto a la brevedad para vendedores regulares,
coordinando una mesa de trabajo junto a los locatarios, municipio, Serviu y el Ministerio de Bienes
Nacionales. (12597 de 22/08/2022). A Municipalidad de Recoleta.
- Diputada Olivera , doña Erika . Situación de las patentes comerciales de los locatarios del
Mercado Tirso de Molina, luego de la declaración del inmueble como bien nacional y área verde,
teniendo presente que dichos comerciantes actualmente solo tienen una patente precaria
entregada por la Municipalidad de Recoleta y un comodato, pero que dicha situación no les
permite postular a subsidios estatales. Asimismo, sírvase examinar la situación del puente
peatonal Los Carros, a fin de que sea reabierto a la brevedad para vendedores regulares,
coordinando una mesa de trabajo junto a los locatarios, municipio, Serviu y el Ministerio de Bienes
Nacionales. (12598 de 22/08/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 153 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputado Mulet, don Jaime  ;
Diputado Palma, don Hernán ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputado Tapia, don Cristián ;
Diputada Tello , doña Carolina  ; Diputado Venegas, don Nelson  ; Diputado Videla, don Sebastián  .
Posibilidad de disponer una fiscalización a la Asociación Nacional del Fútbol Profesional (ANFP) por
las razones que se indican, y que, en caso de que se determine infracción grave de sus estatutos,
se pida al Consejo de Defensa del Estado que ejerza la acción correspondiente ante tribunales
para su disolución. (12758 de 24/08/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Proceso de regularización y subdivisión del predio que indica,
ubicado en la estancia El Durazno, de la comuna de Ovalle, y que presuntamente se encontraría
inscrito a nombre de la señora Mari´a Guadalupe Molina Sola. (15526 de 27/09/2022). A
Municipalidad de Ovalle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Forma en que se han abordado los compromisos adquiridos en el
Tercer Marco para la Acción contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes, en las
materias que indica. (15529 de 27/09/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidades de financiamiento al deportista federado señor
Carlos Araya , quien desarrolla la disciplina deportiva del parkour, habida consideración de que en
el mes de octubre del presente año competirá en el mundial de la disciplina en Japón y México .
(17863 de 05/10/2022). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 154 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
- Diputada Olivera , doña Erika . Factibilidad de otorgar financiamiento a la deportista de la
disciplina deportiva de esgrima, señorita Analía Fernández , quien requiere de una beca de
residencia y alimentación en el Centro de Alto Rendimiento. (17864 de 05/10/2022). A Ministerio
de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputada Olivera , doña Erika . Factibilidad de otorgar financiamiento a la deportista de la
disciplina deportiva de Esgrima, señorita Analía Fernández , quien requiere de una beca de
residencia y alimentación en el Centro de Alto Rendimiento. (17865 de 05/10/2022). A Ministerio
del Deporte.
- Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidades de financiamiento al deportista federado señor
Carlos Araya , quien desarrolla la disciplina deportiva del parkour, habida consideración que en el
mes de octubre del presente año competirá en el mundial de la disciplina en Japón y México .
(17866 de 05/10/2022). A Instituto Nacional de Deportes.
- Diputada Olivera , doña Erika . Factibilidad de otorgar financiamiento a la deportista de la
disciplina deportiva de Esgrima, señorita Analía Fernández , quien requiere de una beca de
residencia y alimentación en el Centro de Alto Rendimiento. (17867 de 05/10/2022). A Instituto
Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos por su institución en
el Tercer Marco Para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes,
detallando  la  forma  en  que  se  abordaron,  las  actividades  realizadas,  evaluaciones  y  los
indicadores de resultado de cada una de ellas. (18130 de 12/10/2022).
Diputada Olivera, doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos por su institución en
el Tercer Marco Para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes,
detallando  la  forma  en  que  se  abordaron,  las  actividades  realizadas,  evaluaciones  y  los
indicadores de resultado de cada una de ellas. (18131 de 12/10/2022). A Consejo Nacional de
Televisión.
Diputada Olivera, doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos por su institución en
el Tercer Marco Para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes,
detallando  la  forma  en  que  se  abordaron,  las  actividades  realizadas,  evaluaciones  y  los
indicadores de resultado de cada una de ellas. (18132 de 12/10/2022). A Dirección del Trabajo.
Diputada Olivera, doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos por su institución en
el Tercer Marco Para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes,
detallando  la  forma  en  que  se  abordaron,  las  actividades  realizadas,  evaluaciones  y  los
indicadores de resultado de cada una de ellas. (18133 de 12/10/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 155 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputada Olivera, doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos por su institución en
el Tercer Marco Para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes,
detallando  la  forma  en  que  se  abordaron,  las  actividades  realizadas,  evaluaciones  y  los
indicadores de resultado de cada una de ellas. (18134 de 12/10/2022). A Ministerio de Educación.
Diputada Olivera, doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos por su institución en
el Tercer Marco Para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes,
detallando  la  forma  en  que  se  abordaron,  las  actividades  realizadas,  evaluaciones  y  los
indicadores de resultado de cada una de ellas. (18135 de 12/10/2022). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputada Olivera, doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos por su institución en
el Tercer Marco Para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes,
detallando  la  forma  en  que  se  abordaron,  las  actividades  realizadas,  evaluaciones  y  los
indicadores de resultado de cada una de ellas. (18137 de 12/10/2022). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diputada Olivera, doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos por su institución en
el Tercer Marco Para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes,
detallando  la  forma  en  que  se  abordaron,  las  actividades  realizadas,  evaluaciones  y  los
indicadores de resultado de cada una de ellas. (18138 de 12/10/2022). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Diputada Olivera, doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos por su institución en
el Tercer Marco Para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes,
detallando  la  forma  en  que  se  abordaron,  las  actividades  realizadas,  evaluaciones  y  los
indicadores de resultado de cada una de ellas. (18147 de 12/10/2022). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diputada Olivera, doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos por su institución en
el Tercer Marco Para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes,
detallando  la  forma  en  que  se  abordaron,  las  actividades  realizadas,  evaluaciones  y  los
indicadores de resultado de cada una de ellas. (18148 de 12/10/2022). A Ministerio de Salud.
Diputada Olivera, doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos por su institución en
el Tercer Marco Para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes,
detallando  la  forma  en  que  se  abordaron,  las  actividades  realizadas,  evaluaciones  y  los
indicadores de resultado de cada una de ellas. (18149 de 12/10/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputada Olivera, doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos por su institución en
el Tercer Marco Para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes,
detallando  la  forma  en  que  se  abordaron,  las  actividades  realizadas,  evaluaciones  y  los
indicadores de resultado de cada una de ellas. (18153 de 12/10/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputada Olivera, doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos por su institución en
el Tercer Marco Para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes,
detallando  la  forma  en  que  se  abordaron,  las  actividades  realizadas,  evaluaciones  y  los
indicadores de resultado de cada una de ellas. (18157 de 12/10/2022). A Servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 156 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Turismo.
Diputada Olivera, doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos por su institución en
el Tercer Marco Para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes,
detallando  la  forma  en  que  se  abordaron,  las  actividades  realizadas,  evaluaciones  y  los
indicadores de resultado de cada una de ellas. (18158 de 12/10/2022). A Servicio Médico Legal.
Diputada Olivera, doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos por su institución en
el Tercer Marco Para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes,
detallando  la  forma  en  que  se  abordaron,  las  actividades  realizadas,  evaluaciones  y  los
indicadores de resultado de cada una de ellas. (18162 de 12/10/2022). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diputada Olivera, doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos por su institución en
el Tercer Marco Para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes,
detallando  la  forma  en  que  se  abordaron,  las  actividades  realizadas,  evaluaciones  y  los
indicadores de resultado de cada una de ellas. (18163 de 12/10/2022). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diputada Olivera, doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos por su institución en
el Tercer Marco Para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes,
detallando  la  forma  en  que  se  abordaron,  las  actividades  realizadas,  evaluaciones  y  los
indicadores de resultado de cada una de ellas. (18169 de 12/10/2022). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika . Procedimiento de acceso al Registro de Inhabilidades respecto de
docentes y paradocentes, a fin de que los apoderados puedan consultar si las personas que
trabajan junto a sus hijos e hijas se encuentran o no inhabilitados, conforme al artículo 39 bis y 39
ter del Código Penal, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (22056 de
22/11/2022). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Olivera  ,  doña  Erika  .  Estadísticas  del  Registro  Seccional  de  Inhabilitaciones,
particularmente el número de personas que actualmente constan en él, dando respuesta a las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 157 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
demás interrogantes que formula. (22055 de 22/11/2022). A Servicio de Registro Civil e
Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Olivera , doña Erika . Nombre, edad, nacionalidad y circunstancias del hallazgo de los
cuerpos de dos personas encontradas en el tren de aterrizaje de un avión de la aerolínea Avianca ,
que viajaba de Chile a Colombia, como, asimismo, las medidas de control que se utiliza en los
aeropuertos chilenos para el ingreso de personas no autorizadas a las pistas de abordaje y
aterrizaje. (30333 de 09/01/2023).
- Diputada Olivera , doña Erika . Nombre, edad, nacionalidad y circunstancias del hallazgo de los
cuerpos de dos personas encontradas en el tren de aterrizaje de un avión de la aerolínea Avianca ,
que viajaba de Chile a Colombia, como, asimismo, las medidas de control que se utiliza en los
aeropuertos chilenos para el ingreso de personas no autorizadas a las pistas de abordaje y
aterrizaje. (30334 de 09/01/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Olivera , doña Erika . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
respecto del nombre, edad, nacionalidad y circunstancias del hallazgo de los cuerpos de dos
personas encontradas en el tren de aterrizaje de un avión de la aerolínea Avianca , que viajaba de
Chile a Colombia, como, asimismo, las medidas de control que se utiliza en los aeropuertos
chilenos para el ingreso de personas no autorizadas a las pistas de abordaje y aterrizaje. (30330
de 09/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Olivera , doña Erika  . Avance en las obras del
Centro de Deportes Acuáticos, el Centro de Deportes Colectivos, el Estadio Mario Recordón (de
atletismo) y el Centro de las Raquetas, indicando si los presupuestos establecidos se ajustan para
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 158 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
concluir las obras que cuentan con mayor retraso. Asimismo, señale la calendarización planificada
sobre las obras antes señaladas, respecto de sus plazos de entrega y de sus avances. (32118 de
31/01/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Olivera , doña Erika . Avance en las obras del
Centro de Deportes Acuáticos, el Centro de Deportes Colectivos, el Estadio Mario Recordón (de
atletismo) y el Centro de las Raquetas, indicando si los presupuestos establecidos se ajustan para
concluir las obras que cuentan con mayor retraso. Asimismo, señale la calendarización planificada
sobre las obras antes señaladas, respecto de sus plazos de entrega y de sus avances. (32119 de
31/01/2023). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 159 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14536-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.564, QUE ESTABLECE LEY
MARCO DE LOS BOMBEROS DE CHILE, PARA INCLUIR Y SANCIONAR EL
ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS, E INCORPORAR LA
PERSPECTIVA DE GÉNERO EN LA REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA
NACIONAL DE BOMBEROS Boletín N° 14536-34.
Debate del artículo primero transitorio.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 24
de noviembre de 2021, y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite
Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Patricia Rubio Escobar, y Marisela Santibáñez Novoa.
La diputada Olivera mencionó la experiencia de la Comisión de Deportes y Recreación en la
tramitación legislativa del proyecto de ley que obligó a las organizaciones deportivas a adecuar
sus estatutos incorporando un Protocolo contra el Acoso Sexual, Discriminación y Maltrato en la
Actividad Deportiva Nacional, en la misma línea de esta moción. Señaló que la ley les concedió un
plazo de seis meses para cumplir con dicha obligación, que resultó insuficiente, por problemas de
difusión y debido a la emergencia sanitaria, resultando cientos de clubes afectados. Se hizo un
esfuerzo legislativo, pensando en las organizaciones deportivas más pequeñas, para prorrogar ese
plazo otros seis meses, pero el Ejecutivo no estuvo de acuerdo.
Sostuvo que, en razón de lo anterior, el plazo de dos años resulta del todo prudente para que los
313 Cuerpos de Bomberos puedan cumplir con el deber que se establece, aunque igualmente se
requiere el apoyo de la Junta Nacional de Bomberos y del Ministerio de la Mujer y Equidad de
Género, en orden a facilitarles las herramientas necesarias para su concreción y asegurar una
debida difusión de la ley.
Respecto a la sanción propiamente tal, expresó que si bien entiende la importancia de la
institución, no comparte la decisión de suavizarla, ya que la protección de la indemnidad e
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 160 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
integridad física y psíquica de las personas, especialmente de las mujeres que la componen es
igualmente relevante. Bajo el entendido de que se trata de comisiones distintas con diferente
competencia, mencionó que en el ámbito del deporte se determinó que las organizaciones que no
adecuaran sus estatutos e implementaran el protocolo no podrían acceder a ningún tipo de
financiamiento estatal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
La diputada Olivera manifestó que esta Comisión siempre se ha preocupado de reconocer a todas
las personas, sin discriminación alguna, de lo cual dan cuenta los boletines N°s 14.074-34 y
12.148-11, que fueron despachados en el periodo anterior .
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 161 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicación N° 5
En relación con el respeto al derecho preferente de los padres de educar a sus hijos y al proyecto
educativo de cada establecimiento escolar que la indicación pone como condición para la
obligación estatal de facilitar la capacitación de los profesionales de la educación sobre los
distintos elementos de la salud y gestión menstrual, el diputado Cristián Araya defendió la idea de
manifestarlo de manera expresa en la moción, sin perjuicio del amplio consenso que existe
respecto a que los padres son los primeros y principales educadores.
La diputada Schneider  sostuvo que con o sin el consentimiento de los padres las personas
menstrúan.
La diputada Bello reflexionó sobre la necesidad de erradicar los tabúes que existen sobre la
menstruación, para que las próximas generaciones puedan ser educadas conforme a información
veraz.  En  relación  con  ello,  manifestó  que,  independientemente  del  pensamiento  del
establecimiento educacional o de los padres, el Estado tiene el deber de propiciar una política
pública de información y acceso a la gestión menstrual para todas las personas menstruantes.
La  diputada  Barchiesi ,  en  defensa  de  la  indicación,  advirtió  que  la  capacitación  de  los
profesionales de la educación y los fines que se buscan con ella debe necesariamente armonizarse
con el derecho preferente de los padres de educar a sus hijos y con la libertad de enseñanza,
ambos de rango constitucional.  Manifestó que la sentencia del Tribunal Constitucional sobre la
inconstitucionalidad de determinados artículos del proyecto de ley sobre garantías de la niñez fue
claro al señalar que la autonomía progresiva no entra en conflicto con el derecho preferente de
educación que tienen los padres respecto de sus hijos, ni prima sobre él.
La diputada Olivera aclaró que la letra f) del artículo 1 de la moción, que establece la obligación
del Estado de facilitar la capacitación de los profesionales de la educación sobre los distintos
elementos de la salud y gestión menstrual, en ningún caso contradice o desconoce el deber y el
derecho constitucional y preferente de los padres de educar a sus hijos, ya que efectivamente son
los primeros responsables de ello.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 162 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Bravo  explicó que el derecho y deber de los padres respecto a la educación es
preferente, más no excluyente del Estado.  Aún hoy hay padres que no hablan de ciertos procesos
biológicos con sus hijos, temas que son tabúes para ellos. En consecuencia, resulta del todo
necesario que el Estado se obligue a capacitar a los profesionales del área de la educación en
estas materias, entendiéndolo como la entrega de la mayor cantidad de conocimientos desde
distintas perspectivas.
La diputada Weisse señaló estar de acuerdo con la indicación, que refiere expresamente al deber y
derecho preferente de los padres de educar a sus hijos, considerando que enriquece y suma a la
moción porque es complementario a la norma original y no daña al proyecto.
Sometida a votación indicación N° 5 fue rechazada por la mayoría de las diputadas presentes (4--
-1). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi, Karen Medina, Carla Morales y Flor Weisse.
Votaron en contra las diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María
Bravo, Marta González, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider y Claudia Mix (por Consuelo
Veloso). Se abstuvo de votar la diputada Erika Olivera.
La diputada Olivera se abstuvo de votar, ya que si bien está de acuerdo con el derecho preferente
de los padres en la educación de sus hijos y a que son ellos los primeros y principales educadores
y orientadores, estimó que la indicación no tiene relación directa con la moción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicaciones N°s 1 y 2
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 163 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En relación con su propuesta de reemplazar la expresión “personas menstruantes” por “mujeres”,
el diputado Cristián Araya  manifestó que obedece a la preocupación de que la moción no
mencione expresamente a las mujeres al regular un proceso tan íntimo y propio de su género, lo
que puede inducir a la población a error o cuestionamientos sobre por qué no valorar a la mujer en
su integridad y sólo tratarlas como personas menstruantes.
En cuanto a los términos que la moción emplea, la diputada Schneider explicó que, según la Real
Academia  Española,  “menstruante”  significa  “alguien  que  menstrúa”,  referente  al  verbo
“menstruar”, y “persona” es el “plural del individuo de la especie humana”, sin que exista
connotación ideológica en sus acepciones. Por el contrario, las palabras han sido elegidas asertiva
y correctamente para recopilar la amplitud de las personas que pueden menstruar.
La diputada Bello argumentó que resulta impreciso utilizar la expresión “mujeres”, en atención a
que no todas las mujeres menstrúan, ya sea por edad o condición de salud. Por otra parte, implica
dejar fuera de la política pública que se regula a otras personas que sí menstrúan y no son
mujeres.
La diputada Barchiesi, en defensa de la indicación, recomendó hacer eco del revuelo que ocasionó
el hecho de que el proyecto de ley no se refiera expresamente a las mujeres, pues muchas de
ellas han expresado que es denigrante haber sido invisibilizadas y que se sienten pasadas a llevar.
La diputada Olivera señaló que el debate en estas materias sensibles debe darse con altura de
miras y con respeto a todas las personas de nuestra sociedad.  A su juicio, no resulta efectivo que
la moción en estudio invisibilice a las mujeres y a las niñas, pues muy por el contrario, ha sido
gestada y discutida por estas últimas para todas las personas menstruantes, entre las que, por
cierto, se incluyen, argumento en el que funda su rechazo a la indicación.
La diputada Orsini  expresó que si la moción utilizara la expresión “mujeres” dejaría fuera a
muchas personas que menstrúan y que no son mujeres, por lo que el término adecuado, que
protege a todo el universo es, precisamente, personas menstruantes.
La diputada Weisse manifestó su convicción de que las mujeres se encuentran absolutamente
incorporadas en la expresión “personas menstruantes”.
Sometidas a votación las indicaciones N°s 1 y 2 fueron rechazadas por la mayoría de las diputadas
presentes (2-11-0). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi y Karen Medina. Votaron en
contra las diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María Bravo, Marta
González, Carla Morales, Erika Olivera, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider, Claudia Mix
(por Consuelo Veloso) y Flor Weisse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 164 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicación N° 4
En relación con esta indicación, que elimina la obligación de propender a la erradicación de ideas
preconcebidas que puedan dar lugar a tabúes y sesgos en relación con la menstruación, la
diputada Barchiesi  argumentó en su defensa que el Estado no tiene autoridad para erradicar
ideas, lenguaje propio de las dictaduras que buscan anular a quienes piensan distinto.
La diputada Olivera aclaró que la expresión “erradicar tabúes y sesgos” no tiene la connotación
que se ha señalado, sino que va en la misma línea de eliminar la violencia, la pobreza extrema, u
otros males sociales.
Sometida a votación indicación N° 4, fue rechazada por la mayoría de las diputadas presentes (2-
11-0). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi y Karen Medina. Votaron en contra las
diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María Bravo, Marta González,
Carla Morales, Erika Olivera, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider, Claudia Mix (por
Consuelo Veloso) y Flor Weisse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12101-
06.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 165 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO N° 5.142, DE 1960, DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS
DISPOSICIONES SOBRE NACIONALIZACIÓN DE EXTRANJEROS, CON EL
OBJETO DE REDUCIR EL PLAZO DE PERMANENCIA EN EL PAÍS QUE SE EXIGE
PARA ADQUIRIR LA NACIONALIDAD, EN EL CASO DE LOS DEPORTISTAS QUE
INDICA. BOLETIN N° 12101-06
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas; Andrés Celis
Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
En relación con la abstención, la diputada Olivera manifestó que, a diferencia del fútbol
profesional, el deporte de alto rendimiento no es una industria ni un mercado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12101-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO N° 5.142, DE 1960, DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS
DISPOSICIONES SOBRE NACIONALIZACIÓN DE EXTRANJEROS, CON EL
OBJETO DE REDUCIR EL PLAZO DE PERMANENCIA EN EL PAÍS QUE SE EXIGE
PARA ADQUIRIR LA NACIONALIDAD, EN EL CASO DE LOS DEPORTISTAS QUE
INDICA. BOLETIN N° 12101-06
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas; Andrés Celis
Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 166 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Olivera señaló que la moción en análisis pretende reducir los plazos de espera para
obtener la nacionalidad chilena, de cinco a dos años, tratándose de deportistas que desean
competir por Chile, para que no tengan que obtenerla por gracia, como debieron solicitarlo
destacados deportistas, tales como Yasmani Acosta Fernández y Arley Méndez Pérez, ambos de
origen cubano, ahora nacionalizados chilenos. También mencionó el caso del decatleta Santiago
Ford, de origen cubano, residente en Chile desde septiembre de 2018 y que desea representar al
país en los Juegos Panamericanos Santiago 2023.
Advirtió que las indicaciones se presentaron teniendo en cuenta la realidad del fútbol profesional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14597-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, CON EL
OBJETO DE FIJAR UN PLAZO PARA LA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA ACTIVIDAD
DEPORTIVA. Boletín N° 14597-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 3, 10 y
31 de mayo de 2022, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente),
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones la diputada Karen Medina Vásquez en reemplazo del
diputado Roberto Arroyo Muñoz (Presidente).
La diputada Olivera reflexionó sobre la relevancia de contar con el registro, pues es frecuente en
el ámbito del deporte que quienes han sido sancionados por este tipo de hechos continúan siendo
actores del mundo deportivo, incluso integrando selecciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14597-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 167 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, CON EL
OBJETO DE FIJAR UN PLAZO PARA LA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA ACTIVIDAD
DEPORTIVA. Boletín N° 14597-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 3, 10 y
31 de mayo de 2022, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente),
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones la diputada Karen Medina Vásquez en reemplazo del
diputado Roberto Arroyo Muñoz (Presidente).
La diputada Olivera, en su calidad de autora de la moción, refrendó las observaciones formuladas
al Protocolo General y sus omisiones, y destacó la importancia de hacerse cargo de todas las
problemáticas que se han constatado en su implementación y aplicación, incluido el problema que
enfrentan algunas denuncias que se derivan al Ministerio Público o al Comité Nacional de Arbitraje
Deportivo y que requieren costear representación jurídica por parte de los deportistas afectados,
idea fue secundada por el diputado Tapia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 168 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
La diputada Olivera adhirió a los agradecimientos, ya que efectivamente se requieren mayores
especialistas en el área que permitan entregar una atención adecuada desde las primeras etapas
de la vida, coincidiendo en la necesidad de aprobar este boletín prontamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 169 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Olivera agradeció a la Comisión considerar estos proyectos de ley referidos a una
condición que afecta a miles de personas con dificultades auditivas, generando una pérdida
progresiva de la audición en uno o ambos oídos. Destacó la importancia de crear una normativa
marco que permita enfrentar tales problemas desde el inicio, entendiendo que ello es de especial
relevancia para la debida atención de quienes se ven afectados por esta condición. Asimismo,
consideró necesario visibilizar esta problemática, garantizando la debida atención del Estado en
materia preventiva y de rehabilitación, con todo lo que ello implique. En complemento, estimó
igualmente relevante garantizar una adecuación en los recintos de atención para público que
incluya este tipo de condiciones. Por todo lo anterior, reiteró la importancia de abordar esta
materia, ya que permitirá mejorar la calidad de vida de una gran cantidad de personas que
enfrentan situaciones complejas en el diario vivir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
La diputada Olivera extendió sus agradecimientos a todas las organizaciones sociales que han
promovido estos proyectos, ya que sin tal impulso sería mucho más complejo avanzar. Coincidió
en que se debe ser claros en el alcance de estas mociones, sin perjuicio de que representarán
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 170 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
igualmente un importante paso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
La diputada Olivera preguntó respecto a la actualización de las cifras entregadas; motivos de las
derivaciones y no realización del tamizaje en el sistema público; diferencia entre el cintillo auditivo
y audífonos; rango etario al que se le entrega audífonos; y cuál sería el motivo de exigir como
requisito la hipoacusia bilateral. En complemento, solicitó invitar a representantes de la sociedad
civil, conforme a la lista que ha enviado a la Secretaría de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 171 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
La diputada Olivera agradeció las exposiciones de los invitados, por el valioso aporte que
representan en el estudio de esta moción. Luego, consultó sobre el grupo etario actualmente
excluido de la atención de salud conforme a los programas vigentes para hipoacusia. En cuanto a
la rehabilitación, preguntó quién asume dicho proceso y los costos involucrados. Posteriormente,
solicitó agregar en la lista de audiencias a la señora Lorena Valenzuela, que fue una de las
principales impulsoras de este proyecto, al padecer de tal condición y haber dedicado importantes
esfuerzos en la visibilización del tema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE
FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD PARENTAL Y PAGO EFECTIVO DE LAS DEUDAS POR
PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETINES N°s 14926-07 y 14946-07 (S)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 172 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
refundidos
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió la diputada Javiera Morales Alvarado, en reemplazo de la diputada
Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Erika Olivera manifestó que el proyecto de ley hace justicia a las niñas, niños y
adolescentes, ya que la infancia en Chile es un tema postergado y de mucha vulnerabilidad aún.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15119-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO
________________________________________________________________________ Boletín N°
15119-34
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana
María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider
Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió la diputada Javiera Morales Alvarado en reemplazo de la diputada María
Francisca Bello Campos.
La diputada Olivera, en calidad de mocionante, con la intención de despejar dudas respecto de la
admisibilidad, explicó, al tenor de los antecedentes y fundamentos del proyecto, que actualmente
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 173 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
el decreto Nº 10, de 2010, del Ministerio de Salud, que aprueba el “Reglamento de condiciones
sanitarias, ambientales y de seguridad básicas en locales de uso público”, ya establece en su
artículo 8º que “todo local de uso público deberá disponer de servicios higiénicos para el público,
separados por sexo y señalizados, independientemente de aquellos destinados al personal que
labora en el local, conforme a lo establecido en la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones.”
Por su parte, para efectos del referido reglamento, se entiende por locales de uso público
“aquellos recintos o establecimientos cerrados en su perímetro y de carácter permanente, sean de
propiedad pública o privada, a los que concurra público en general (…)”. En consecuencia, la
obligación para los locales de uso público del sector público, de contar con servicios higiénicos
para el público general ya existe.
Concluyó que la moción busca suplir una insuficiencia normativa exigiendo a los locales de uso
público, sean públicos o privados, disponer de mudadores accesibles a hombres y mujeres,
avanzando hacia la igualdad de género y la coparentalidad con acciones concretas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
1) De los diputados Guzmán, Arroyo y Meza, para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Prohíbase la celebración de cualquier tipo de acto o contrato, civil o comercial, sea a título
oneroso o gratuito, y cuyo objeto sea la publicidad, promoción o patrocinio de plataformas de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 174 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
apuestas en línea, entre empresas y/o representantes de las mismas cuyo giro consista en la
operación de plataformas de apuestas en línea con organizaciones deportivas u organizaciones
deportivas profesionales, sean éstas clubes, asociaciones, federaciones deportivas, federaciones
deportivas  nacionales,  sociedades  anónimas  deportivas,  corporaciones,  fundaciones,  fondos
deportivos profesionales, concesionarias e instituciones afines cualquiera sea su denominación o
su disciplina deportiva.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de entre 150 y 2000 UTM.
En caso de reincidencia se aplicará el doble de la multa.
En caso que el infractor a esta prohibición sea una organización deportiva profesional, cualquier
sea su denominación, ésta será sancionada con la eliminación del registro organizaciones
deportivas profesionales conforme a lo prescrito en el numeral 3) del artículo 39 de la Ley Nº
20.019 que regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, sin que sea necesario que la
infracción sea calificada de grave ni reiterada, en conjunto con la multa a la cual hace referencia el
inciso precedente.”
El diputado Mulet señaló, según su parecer, se desnaturaliza el objeto, porque se le da un objeto
específico al tipo de contrato.
El diputado Guzmán aclaró que la indicación se remite al tema de la publicidad de las plataformas
de apuestas en línea, considerando que ese es el objeto del proyecto, para que no existan
contratos relacionados con esa materia.
El diputado Arroyo (Presidente) opinó que en vez de desnaturalizar el objeto, lo demarca mejor.
La diputada Olivera  manifestó una postura contraria a la indicación presentada, porque en el
futuro podría aparecer otro tipo de “rubro” similar al de las casas de apuesta on line, con otro
nombre.
Puesta en votación la indicación, se rechazó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (3-7-2). Votaron a favor los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Jorge Guzmán y José
Carlos Meza. Votaron en contra las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados señores Felipe Camaño, Jaime Mulet, Marco Sulantay y
Cristián Tapia. Se abstuvieron de votar los diputados Daniel Manouchehri y Cristóbal Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 175 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
4) Del diputado Guzmán, para incorporar un nuevo artículo del siguiente tenor:
“Las disposiciones establecidas en la presente ley no resultarán aplicables a la Lotería de
Concepción, regulada por la ley N°18.568, y a la Polla Chilena de Beneficencia, regulada por el
decreto N°152 de 1980 del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Orgánica de Polla Chilena de Beneficencia. Lo anterior tampoco resultará
aplicable a las empresas cuyo giro consista en la operación de plataformas de apuestas en línea y
que cumplan con los requisitos establecidos en la legislación chilena.”.
La diputada Olivera aclaró que se presentó una indicación donde se tratan dichas materias, cuya
diferencia radica en que se incorpora a los Hipódromos y Casinos de Juego.
El diputado Mulet hizo presente que la indicación es incompatible con lo aprobado porque extiende
la excepción a las casas de apuesta on line.
El diputado Guzmán señaló que se refiere justamente a una excepción, que regula la existencia de
plataformas que sí existen en Chile, están autorizadas y tienen un funcionamiento legal, y en ese
marco se presenta una excepcionalidad a las disposiciones de la ley.
El diputado Sulantay manifestó que no está a favor de la indicación porque abre una puerta para
poder hacer una excepción, y lo que se intenta es prohibir todo tipo de relación, siendo necesario
anticiparse a todo tipo de eventuales cambios que pueda haber en el futuro respecto de las
instituciones, por lo que no corresponde hacer excepciones en ese sentido.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la mayoría de los diputados de la Comisión (1-
10-1). Votó a favor el diputado Jorge Guzmán. Votaron en contra las diputadas Carla Morales (por
Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela Santibáñez; y los diputados señores Roberto Arroyo
(Presidente), Felipe Camaño, Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y
Cristián Tapia. Se abstuvo el diputado señor Daniel Manouchehri.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 176 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
7) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para agregar un nuevo artículo 4° del siguiente tenor:
“Las disposiciones de esta ley serán fiscalizadas por la Superintendencia de Casinos y Juegos, sin
perjuicio de las sanciones que pueda aplicar el Instituto Nacional de Deportes de acuerdo a sus
atribuciones.”
El diputado Arroyo (Presidente) declaró inadmisible la indicación por abordar una materia que es
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Guzmán argumentó en favor de esa postura indicando que el numeral 2 del inciso
cuarto del artículo 65 de la Constitución señala que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales,
autónomos o de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones,
por lo que la indicación es inconstitucional.
El diputado Mulet solicitó que se reconsidere la declaración de inadmisibilidad.
Puesta en votación la inadmisibilidad de la indicación, se rechazó por la mayoría de los diputados
de la Comisión (3-8-1). Votaron a favor los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Jorge Guzmán y
José Carlos Meza. Votaron en contra las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, Jaime Mulet, Marco
Sulantay y Cristián Tapia. Se abstuvo el diputado Cristóbal Martínez.
Se declaró admisible.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 177 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Olivera consideró necesario que el Ejecutivo se haga cargo del contenido de esta
indicación.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados de la Comisión (9-3-0).
Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela Santibáñez;
y los diputados Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez, Jaime Mulet, Marco
Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Jorge
Guzmán y José Carlos Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
La diputada Olivera reflexionó sobre el caso de la Polla Chilena de Beneficencia, empresa estatal
que aporta directamente recursos en beneficio de doce instituciones sin fines de lucro, tales como
Bomberos, Cruz Roja y otras de naturaleza similar y, a través del IND, más de $16 mil millones
para fomentar el deporte nacional en sus distintas categorías. En consecuencia, parece lógico
hacer una distinción en el texto respecto de la situación de las casas de apuestas legalmente
constituidas de aquellas que operan ilícitamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 178 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Se presentaron las siguientes indicaciones que, para un mejor análisis, se separan por inciso:
Al inciso primero:
1.- De las diputadas Tello y Cariola, para reemplazar la frase “formas de aparición” por “grados de
desarrollo”.
2.- De la diputada Romero, para reemplazar la frase “formas de aparición” por “en todos sus
grados de desarrollo”.
3.- De la diputada Medina , para reemplazar la frase “con las normativas y obligaciones
internacionales de derechos humanos” por “a la normativa penal vigente”.
En relación con el inciso primero, la diputada Tello (Presidenta), observó que hay dos indicaciones
de técnica legislativa prácticamente idénticas, que buscan reemplazar la frase “formas de
aparición” adecuándola a la terminología del ámbito penal, por lo que propuso refundirlas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 179 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Barchiesi  observó que si se reemplaza “formas de aparición” por “grados de
desarrollo”, la norma quedaría redundante pues, a continuación, señala “sea en grado de
consumación, frustración o tentativa”, que son precisamente todos los grados de desarrollo de un
delito.
Las diputadas integrantes de la Comisión coincidieron en la redundancia observada y suscribieron
en su totalidad una indicación para eliminar en el inciso primero la frase “y formas de aparición”.
A continuación, la diputada Medina, en calidad de autora, procedió a explicar la tercera indicación
presentada al inciso primero, que busca reemplazar la frase “con las normativas y obligaciones
internacionales de derechos humanos” por “a la normativa penal vigente”. Argumentó que el
objeto y alcance de la moción debe ajustarse a la ley vigente de Chile, específicamente penal, por
su contenido, lo que fue secundado por la diputada Barchiesi.
La diputada Bravo precisó que los tratados internacionales, una vez ratificados, forman parte de la
legislación interna, por no que no se justifica eliminar su referencia, criterio que fue compartido
por las diputadas Olivera y Veloso.
La diputada Tello (Presidenta) sugirió agregar al inciso la referencia a la normativa penal vigente
que la diputada Medina propone, en tanto suma al proyecto de ley y complementa la referencia a
los tratados internacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 180 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Ana María Bravo se refirió a la propuesta contenida en su indicación, que establece
como mecanismo de reparación la consideración de las víctimas como población prioritaria en las
políticas gubernamentales de empleo y programas que busquen la autonomía económica de las
mujeres, lo que podría hacerse extensivo a otros ámbitos como salud, vivienda y educación, que
también tienen programas asociados en los que se podría establecer una preferencia. A su juicio,
el reconocimiento de un carácter prioritario a las víctimas para acceder a las políticas y programas
públicos salva las aprensiones sobre constitucionalidad que se han planteado.
La diputada Olivera expresó que si bien la indicación sustitutiva podría ser admisible, es válido
preguntarse acerca de la forma en que se asegura el acceso efectivo de las víctimas a los
derechos que se consagran. En este sentido, consideró que la indicación de la diputada Ana Maria
Bravo es mucho más acotada y más real, por lo que podría ser una mejor propuesta.
La diputada Cariola señaló que esta norma es uno de los elementos claves del proyecto, y que
sería  muy  importante  conservarlo  quizás  como  una  sugerencia  al  Estado  más  que  una
determinación, pues se trata de una modificación más de forma que de fondo, puesto que se
genera un gasto indirecto. A su juicio, esta disposición plantea mecanismos de reparación con
herramientas que el Estado ya tiene. En este sentido, sostuvo, es fundamental que se establezca
en la ley, pues de lo contrario, se omitiría un aspecto fundamental del proyecto.
La diputada Schneider concordó con lo expresado por las diputadas Cariola y Olivera, a la vez que
propuso elaborar una nueva propuesta de redacción para el inciso cuarto de la indicación
sustitutiva, en el entendido de que se ha cuestionado la forma de poner en práctica el listado de
derechos en favor de las víctimas de femicidio que en él se consigna.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 181 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Barchiesi manifestó sus dudas en torno a qué debe entenderse por perspectiva de
género para los efectos de esta ley.
Sobre el particular, la diputada Olivera hizo referencia a la necesidad de que la investigación y los
procedimientos judiciales se realicen con perspectiva de género, en atención a que el proyecto de
ley aborda una realidad que afecta principalmente a mujeres y porque la experiencia da cuenta de
que las instituciones involucradas en estos procesos no tienen la preparación ni el conocimiento
necesario para acoger a las víctimas. La perspectiva de género no dice relación con un tema
biológico, sino con un tema cultural, por lo que es importante que quede incluido en la moción
para tener certeza que, frente a una denuncia, el funcionario a cargo estará capacitado para
escuchar a esa mujer, acogerla y entregarle todas las herramientas que estén a su disposición
para ayudarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 20 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15120-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL DESTACADO
DEPORTISTA SEÑOR SANTIAGO ADOLFO FORD ROMERO BOLETÍN N°15120-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 182 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 18 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Olivera destacó que muchas personas han llegado hasta Chile para ser un
aporte, y el mundo del deporte no es la excepción. En este caso, se trata de un joven deportista
con una gran proyección, que ha representado a su país de origen en instancias mundiales, y que
es posible medalla en los próximos Juegos Panamericanos que se van a realizar en nuestro país el
próximo año; y más adelante en otros campeonatos de carácter internacional. Será, por tanto, un
gran aporte para Chile, no solo en el ámbito del deporte, sino también en el profesional.
A propósito de lo anterior, recordó el ejemplo del deportista Yasmani Acosta, quien fue medallista
de oro en los pasados Juegos Sudamericanos realizados recientemente en Paraguay, siendo este
uno de los casos de deportistas que fueron reconocidos con la nacionalidad por gracia hace
algunos años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 20 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15121-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL DESTACADO
DEPORTISTA SEÑOR NÉSTOR EVIÁN ALMANZA TRUYOL. BOLETÍN N°15121-
17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 18 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Olivera destacó que muchas personas han llegado hasta Chile para ser un
aporte, y el mundo del deporte no es la excepción.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 183 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En este caso, se trata de un joven deportista con una gran proyección, que ha representado a su
país de origen en instancias mundiales, y que es posible medalla en los próximos Juegos
Panamericanos que se van a realizar en nuestro país el próximo año; y más adelante en otros
campeonatos de carácter internacional. Será, por tanto, un gran aporte para Chile, no solo en el
ámbito del deporte, sino también en el profesional.
A propósito de lo anterior, recordó el ejemplo del deportista Yasmani Acosta, quien fue medallista
de oro en los pasados Juegos Sudamericanos realizados recientemente en Paraguay, siendo este
uno de los casos de deportistas que fueron reconocidos con la nacionalidad por gracia hace
algunos años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 20 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15122-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL DESTACADO
DEPORTISTA SEÑOR EDUARDO JOSUÉ BERNAL MOLINA BOLETÍN N°15122-
17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 18 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Olivera destacó que muchas personas han llegado hasta Chile para ser un
aporte, y el mundo del deporte no es la excepción. En este caso, se trata de un joven deportista
con una gran proyección, que ha representado a su país de origen en instancias mundiales, y que
es posible medalla en los próximos Juegos Panamericanos que se van a realizar en nuestro país el
próximo año; y más adelante en otros campeonatos de carácter internacional. Será, por tanto, un
gran aporte para Chile, no solo en el ámbito del deporte, sino también en el profesional.
A propósito de lo anterior, recordó el ejemplo del deportista Yasmani Acosta, quien fue medallista
de oro en los pasados Juegos Sudamericanos realizados recientemente en Paraguay, siendo este
uno de los casos de deportistas que fueron reconocidos con la nacionalidad por gracia hace
algunos años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 184 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15567-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE DEROGA LA LEY N° 8.834, DE 1947, Y REGULA
BENEFICIOS PARA PROMOVER LA REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS
DEPORTIVOS OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL Boletín N° 15567-
29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada en esta
fecha, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
La diputada Olivera hizo presente que si bien entiende la necesidad en que se basa el proyecto, le
preocupa lo que puede ocurrir en el largo plazo, sobre todo porque hoy en día, a corto plazo, el
contrato es con una corporación internacional- Panam Sports- que está fuera del país.
Expresó algunos cuestionamientos en torno a las razones por las cuales el proyecto no se presentó
antes, a la situación de las empresas que ya se adjudicaron una licitación en cuanto a si se van a
poder acoger a los beneficios tributarios, y a la infraestructura que se podría traer desde el
extranjero para los Juegos Panamericanos, pero que no permanecería en el país, sino que
retornaría a su origen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15567-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE DEROGA LA LEY N° 8.834, DE 1947, Y REGULA
BENEFICIOS PARA PROMOVER LA REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS
DEPORTIVOS OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL Boletín N° 15567-
29
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 185 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada en esta
fecha, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
La diputada Olivera hizo presente que una vez que se termina el evento, la infraestructura o
equipamiento se tiene que desarmar, y la empresa a cargo se la debe llevar, de modo que no
queda en el país, razón por la cual manifestó dudas en torno a los beneficios que puede tener la
exención para el futuro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIGIR LA IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN
ACTIVIDADES Y COMPETICIONES DEPORTIVAS Boletín N° 15426-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
noviembre y 20 de diciembre de 2022, y 3 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La
Fuente.
El diputado Giordano presentó una indicación para modificar el inciso final del artículo 32, que
establece que las organizaciones deportivas, en el momento de optar a cualquiera de los
beneficios contemplados en la ley del Deporte deberán acreditar haber adoptado el protocolo
elaborado por el Ministerio del Deporte para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato
La indicación consiste en agregar la siguiente frase nueva, a continuación del punto final, que pasa
a ser una coma: “así como la implementación del protocolo referido en el artículo 8 letra f) de la
presente ley”.
El diputado Giordano explicó que el objetivo de la indicación es equiparar la exigencia actual
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 186 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
contemplada en el artículo 32, respecto de los protocolos de acoso sexual en términos de generar
una obligación, y de ese modo evitar que se vuelva letra muerta. La idea, entonces, es exigir lo
mismo respecto de los protocolos, en términos generales, que están referidos en el artículo 8, letra
f).
El diputado Guzmán  manifestó su preocupación por cuanto si bien la indicación está bien
intencionada, la idea original del proyecto es que las organizaciones deportivas se capaciten,
formen, e idealmente establezcan protocolos, pero que no sea una obligatoriedad, ya que hoy en
día, imponer esa exigencia podría significar, para una organización deportiva, un obstáculo para
poder postular derechamente a los recursos.
Indicó que, adicionalmente, al establecer un protocolo tipo, no todas las organizaciones tienen la
posibilidad de fijar su propio protocolo, por lo que quizás le correspondería al Ministerio del
Deporte  proponerles  uno.  No  obstante,  al  establecer  una  obligatoriedad,  se  les  dejaría
imposibilitadas para postular en el futuro a la obtención de recursos.
Agregó que, si bien la idea es buena, es muy ambiciosa en relación con lo planteado en el
proyecto, el cual busca que el IND establezca capacitaciones permanentes a los integrantes y que
las organizaciones participen en ellas como una parte de su formación.
El diputado Giordano señaló que la amplitud con la que está redactada la indicación permite
bastante flexibilidad a cada asociación deportiva para poder tomar medidas que se ajusten a sus
posibilidades. No está demás que haya una exigencia que garantice que pueda haber protocolos,
que no involucran inmediatamente un gasto para ningún tipo de organización.
A su entender, la propuesta no debiese perjudicar a las organizaciones, sin perjuicio de lo cual se
podría buscar algún tipo de compromiso del Ejecutivo para establecer un documento tipo.
El diputado Guzmán hizo notar que de la lectura del inciso final del artículo 32 se desprende que la
indicación estaría sumando una obligación al Ministerio del Deporte, en lo que respecta a generar
un protocolo, con lo cual podría producirse una eventual inconstitucionalidad, al dar origen por
iniciativa parlamentaria a una nueva función o atribución a dicho Ministerio.
Por otro lado, manifestó que comparte la idea de plantear al Ejecutivo la idea de establecer un
protocolo tipo, que sea remitido a las organizaciones para su implementación.
Finalmente, reiteró la importancia de no dejar a las organizaciones deportivas condicionadas a su
implementación para poder acceder a los beneficios de la ley del Deporte.
El diputado Tapia hizo presente que considera buena la propuesta del diputado Giordano, y que
talvez sería oportuno establecer un plazo para cumplir con los protocolos, porque cuando se deja
sin obligatoriedad queda como letra muerta.
Señaló que quien debe hacerse cargo es el Estado, más que los clubes.
El diputado Celis manifestó que la intención de la indicación está perfecta, pero desde el punto de
vista constitucional, coincidió con el diputado Guzmán, en cuanto a que se estaría sumando una
obligación a un organismo, por lo que si se contara con el patrocinio del Ejecutivo, no habría
ningún problema, ya que los parlamentarios no pueden establecer una nueva función o atribución
a un ministerio. Desde esa perspectiva, a su parecer, la indicación sería inadmisible.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 187 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El diputado Giordano opinó que el Ejecutivo podría poner a disposición un modelo tipo de
protocolo, pero aclaró que de la redacción de la indicación no se desprende que el Ministerio esté
obligado a redactarlo, sino por el contrario, corresponde a la organización la obligación de
implementarlo.
La diputada Olivera expresó que si bien le parece una buena indicación, le preocupa que quizás
finalmente no sea una obligación. El inciso final del artículo 32 exige a las organizaciones
implementar los protocolos, y al efecto recordó que cuando se discutió el proyecto de ley sobre el
protocolo para eliminar todo tipo de abuso y discriminación en el deporte, una vez implementado,
se advirtió que muchas organizaciones no lo habían implementado por distintos motivos, siendo
uno de ellos, la falta de capacitación que el Estado, a través del IND, tenía que entregar a las
organizaciones. Concluyó que por ello, es necesario tener el compromiso del Ejecutivo para que
esas capacitaciones se brinden y para que las organizaciones se acojan a todos los protocolos.
El diputado Guzmán  señaló que la indicación tiene un error, ya que se remite a la letra f) del
artículo 8, que se refiere al Plan Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, por lo que debería
aludir al artículo 4, que habla de la Política Nacional del Deporte, que es más amplio, criterio que
fue compartido por el autor de la indicación.
De este modo, la redacción final del texto propuesto en la indicación quedó como sigue: “así como
la implementación de los protocolos referidos en el inciso final del artículo 4”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de las diputadas y los diputados
presentes (6-5-0). Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Giordano,
Manouchehri, Mulet, y Tapia. Votaron en contra los diputados Arroyo, Camaño, Celis, Guzmán y
Sulantay.
Algunos de los integrantes de la Comisión fundamentaron sus votos del modo que se indica a
continuación:
El diputado Celis fundamentó su voto en contra en que la indicación sería vinculante, por lo que
establece una obligación a la organización, pero a través de un organismo del Estado, lo que le
parece inconstitucional.
El diputado Guzmán señaló que la indicación tiene un fin legítimo, pero le suma complejidad a las
organizaciones deportivas para poder postular a proyectos, en caso de no tener adoptados los
protocolos, y lo que se busca, por el contrario, es entregarles facilidades para saber cómo atender
una emergencia, correspondiendo al IND y al Ministerio del Deporte capacitar, formar y ayudar a
las organizaciones.
La diputada Santibáñez  manifestó que es complejo que las organizaciones dependan de la
implementación de protocolos para acceder a beneficios, pero queda la sensación de que es un
tema tan importante, necesario y urgente, ya que dependen vidas, por lo que se hace
fundamental que exista un compromiso de todas las instancias necesarias para que se realice, y
ponerlo como una obligación podría salvar vidas.
Agregó que son tan importantes los recursos para los clubes, que ellos mismos van a ejercer la
presión necesaria para tener la preparación y capacitación que requiere el proyecto.
La diputada Olivera, fundamentó su voto a favor en que es muy necesario que se implementen los
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 188 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
protocolos paulatinamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIGIR LA IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN
ACTIVIDADES Y COMPETICIONES DEPORTIVAS Boletín N° 15426-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
noviembre y 20 de diciembre de 2022, y 3 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La
Fuente.
El diputado Giordano presentó una indicación para modificar el inciso final del artículo 32, que
establece que las organizaciones deportivas, en el momento de optar a cualquiera de los
beneficios contemplados en la ley del Deporte deberán acreditar haber adoptado el protocolo
elaborado por el Ministerio del Deporte para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato
La indicación consiste en agregar la siguiente frase nueva, a continuación del punto final, que pasa
a ser una coma: “así como la implementación del protocolo referido en el artículo 8 letra f) de la
presente ley”.
El diputado Giordano explicó que el objetivo de la indicación es equiparar la exigencia actual
contemplada en el artículo 32, respecto de los protocolos de acoso sexual en términos de generar
una obligación, y de ese modo evitar que se vuelva letra muerta. La idea, entonces, es exigir lo
mismo respecto de los protocolos, en términos generales, que están referidos en el artículo 8, letra
f).
El diputado Guzmán  manifestó su preocupación por cuanto si bien la indicación está bien
intencionada, la idea original del proyecto es que las organizaciones deportivas se capaciten,
formen, e idealmente establezcan protocolos, pero que no sea una obligatoriedad, ya que hoy en
día, imponer esa exigencia podría significar, para una organización deportiva, un obstáculo para
poder postular derechamente a los recursos.
Indicó que, adicionalmente, al establecer un protocolo tipo, no todas las organizaciones tienen la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 189 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
posibilidad de fijar su propio protocolo, por lo que quizás le correspondería al Ministerio del
Deporte  proponerles  uno.  No  obstante,  al  establecer  una  obligatoriedad,  se  les  dejaría
imposibilitadas para postular en el futuro a la obtención de recursos.
Agregó que, si bien la idea es buena, es muy ambiciosa en relación con lo planteado en el
proyecto, el cual busca que el IND establezca capacitaciones permanentes a los integrantes y que
las organizaciones participen en ellas como una parte de su formación.
El diputado Giordano señaló que la amplitud con la que está redactada la indicación permite
bastante flexibilidad a cada asociación deportiva para poder tomar medidas que se ajusten a sus
posibilidades. No está demás que haya una exigencia que garantice que pueda haber protocolos,
que no involucran inmediatamente un gasto para ningún tipo de organización.
A su entender, la propuesta no debiese perjudicar a las organizaciones, sin perjuicio de lo cual se
podría buscar algún tipo de compromiso del Ejecutivo para establecer un documento tipo.
El diputado Guzmán hizo notar que de la lectura del inciso final del artículo 32 se desprende que la
indicación estaría sumando una obligación al Ministerio del Deporte, en lo que respecta a generar
un protocolo, con lo cual podría producirse una eventual inconstitucionalidad, al dar origen por
iniciativa parlamentaria a una nueva función o atribución a dicho Ministerio.
Por otro lado, manifestó que comparte la idea de plantear al Ejecutivo la idea de establecer un
protocolo tipo, que sea remitido a las organizaciones para su implementación.
Finalmente, reiteró la importancia de no dejar a las organizaciones deportivas condicionadas a su
implementación para poder acceder a los beneficios de la ley del Deporte.
El diputado Tapia hizo presente que considera buena la propuesta del diputado Giordano, y que
talvez sería oportuno establecer un plazo para cumplir con los protocolos, porque cuando se deja
sin obligatoriedad queda como letra muerta.
Señaló que quien debe hacerse cargo es el Estado, más que los clubes.
El diputado Celis manifestó que la intención de la indicación está perfecta, pero desde el punto de
vista constitucional, coincidió con el diputado Guzmán, en cuanto a que se estaría sumando una
obligación a un organismo, por lo que si se contara con el patrocinio del Ejecutivo, no habría
ningún problema, ya que los parlamentarios no pueden establecer una nueva función o atribución
a un ministerio. Desde esa perspectiva, a su parecer, la indicación sería inadmisible.
El diputado Giordano opinó que el Ejecutivo podría poner a disposición un modelo tipo de
protocolo, pero aclaró que de la redacción de la indicación no se desprende que el Ministerio esté
obligado a redactarlo, sino por el contrario, corresponde a la organización la obligación de
implementarlo.
La diputada Olivera expresó que si bien le parece una buena indicación, le preocupa que quizás
finalmente no sea una obligación. El inciso final del artículo 32 exige a las organizaciones
implementar los protocolos, y al efecto recordó que cuando se discutió el proyecto de ley sobre el
protocolo para eliminar todo tipo de abuso y discriminación en el deporte, una vez implementado,
se advirtió que muchas organizaciones no lo habían implementado por distintos motivos, siendo
uno de ellos, la falta de capacitación que el Estado, a través del IND, tenía que entregar a las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 190 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
organizaciones. Concluyó que por ello, es necesario tener el compromiso del Ejecutivo para que
esas capacitaciones se brinden y para que las organizaciones se acojan a todos los protocolos.
El diputado Guzmán  señaló que la indicación tiene un error, ya que se remite a la letra f) del
artículo 8, que se refiere al Plan Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, por lo que debería
aludir al artículo 4, que habla de la Política Nacional del Deporte, que es más amplio, criterio que
fue compartido por el autor de la indicación.
De este modo, la redacción final del texto propuesto en la indicación quedó como sigue: “así como
la implementación de los protocolos referidos en el inciso final del artículo 4”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de las diputadas y los diputados
presentes (6-5-0). Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Giordano,
Manouchehri, Mulet, y Tapia. Votaron en contra los diputados Arroyo, Camaño, Celis, Guzmán y
Sulantay.
Algunos de los integrantes de la Comisión fundamentaron sus votos del modo que se indica a
continuación:
El diputado Celis fundamentó su voto en contra en que la indicación sería vinculante, por lo que
establece una obligación a la organización, pero a través de un organismo del Estado, lo que le
parece inconstitucional.
El diputado Guzmán señaló que la indicación tiene un fin legítimo, pero le suma complejidad a las
organizaciones deportivas para poder postular a proyectos, en caso de no tener adoptados los
protocolos, y lo que se busca, por el contrario, es entregarles facilidades para saber cómo atender
una emergencia, correspondiendo al IND y al Ministerio del Deporte capacitar, formar y ayudar a
las organizaciones.
La diputada Santibáñez  manifestó que es complejo que las organizaciones dependan de la
implementación de protocolos para acceder a beneficios, pero queda la sensación de que es un
tema tan importante, necesario y urgente, ya que dependen vidas, por lo que se hace
fundamental que exista un compromiso de todas las instancias necesarias para que se realice, y
ponerlo como una obligación podría salvar vidas.
Agregó que son tan importantes los recursos para los clubes, que ellos mismos van a ejercer la
presión necesaria para tener la preparación y capacitación que requiere el proyecto.
La diputada Olivera, fundamentó su voto a favor en que es muy necesario que se implementen los
protocolos paulatinamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-
29.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 191 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIGIR LA IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN
ACTIVIDADES Y COMPETICIONES DEPORTIVAS Boletín N° 15426-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
noviembre y 20 de diciembre de 2022, y 3 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La
Fuente.
La diputada Olivera destacó el respaldo manifestado por el Director (S) del IND a esta iniciativa
legal, ya que cuando se creó el protocolo para la prevención del abuso y la no discriminación en el
mundo del deporte, precisamente uno de los aspectos relevantes era contar con capacitaciones, lo
que se dejó bien estipulado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
La diputada Olivera señaló que en el artículo 4 aprobado, ya se habla de la fiscalización que
deberá realizar la Superintendencia de Casinos, lo que es sin perjuicio de las sanciones que pueda
aplicar el Instituto Nacional de Deportes de Chile, de acuerdo con sus atribuciones.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 192 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
La diputada Olivera manifestó su preocupación por cuanto la indicación reemplaza el artículo 3,
que prohíbe la publicidad con ciertas excepciones. Por su parte, la indicación es similar, pero
quizás podría ser un agregado a lo que ya está aprobado, en cuyo caso estaría dispuesta a
respaldar la modificación a esta norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 193 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Olivera manifestó que va a apoyar la indicación, teniendo en cuenta la historia del
fútbol femenino y habida consideración de que cuenta con muy poco respaldo en comparación con
el fútbol masculino. Recordó que se legisló para permitir la contratación de las futbolistas
profesionales que participan en los torneos durante el año, y precisamente se incorporó un artículo
transitorio según el cual los contratos se iban a estipular en un plazo de 3 años (36 meses).
Agregó que el fútbol femenino ha seguido un camino de crecimiento, y le falta mucho para poder
llegar a igualarse, por ejemplo, en cuanto a los salarios que reciben los varones, la infraestructura,
y en muchos otros aspectos en los que hay que avanzar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
La diputada Olivera señaló que la indicación está fuera de la idea matriz del proyecto, porque
dispone que no se podrán desarrollar apuestas en plataformas, en circunstancias que esta
iniciativa legal busca prohibir la publicidad de las casas de apuestas, planteamiento que fue
compartido por el diputado Sulantay.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 194 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
La diputada Olivera explicó que muchas veces las leyes se discuten desde la razón y no desde la
realidad de lo que se vive en la cancha.
Sobre la indicación, aclaró que no se defiende la ilegalidad, sino lo que le ha costado al fútbol
femenino llegar a tener lo que hoy tiene.
Agregó que en la indicación debería incorporarse el fútbol joven, ya que la etapa formativa, no
solo en esta disciplina, es muy difícil en el país, porque no hay políticas que apunten a ella.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 195 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Olivera señaló que concuerda solo con la primera parte de la indicación, ante lo cual el
diputado Guzmán hizo presente que el diputado Arroyo presentó una indicación muy similar en el
artículo 3, sin aquella parte que ha sido objeto de cuestionamientos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10516-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LAS LEYES N°S. 19.968 Y 20.066, EN EL SENTIDO DE
CONSIDERAR EL SÍNDROME DE ALIENACIÓN PARENTAL COMO ACTO
CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR” BOLETÍN Nº 10.516-18
Tratado y acordado en sesión de fecha 11 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Mónica Arce, Miguel Becker, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan
Irarrázabal, Lorena Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio, Emilia Schneider, Hotuiti Teao y
Felipe Donoso (Presidente).
La diputada Olivera señaló que lo relevante son los NNA, de modo que enviar este proyecto
significa abrir la discusión en la Sala, correspondiendo archivarlo, pues es lo correcto.
La diputada Gazmuri coincidió, pues no se debería discutir siquiera.
La diputada Schneider concordó en lo anterior, pero estimó que sería mejor rechazarlo, para que
quede constancia de los argumentos.
La diputada Gazmuri, atendiendo a tal observación, cambió de parecer y apoyó la idea de rechazar
el proyecto, para discutirlo en Sala y evitar que se discuta en al menos un año.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15264-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 196 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS
DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS BOLETIN N°
15.264-19
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17
de agosto; 7 y 28 de septiembre; 5, 12 y 19 de octubre;
9 de noviembre y 15 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Daniela Serrano y Gael
Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de diciembre de 2022
por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas, Stephan Schubert,
Alberto Undurraga y Sebastián Videla.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Carla Morales.
La diputada Olivera agradeció la invitación a firmar el proyecto. Señaló que las académicas de la
PUC dejaron en claro cuáles son las brechas luego de ingresar a carreras STEM, y que le parece
interesante avanzar en áreas de Ciencias y Tecnologías. Se refirió a la importancia de incentivar a
niñas y adolescentes para un futuro. Asimismo, le parece importante escuchar al Ejecutivo y que
presenten su apoyo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
La diputada Olivera consultó sobre el reglamento, particularmente cuánto será el tiempo que se va
a tomar para su dictación.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 197 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA
DE PREVENCION, INVESTIGACION Y SANCION DEL ACOSO LABORAL.
BOLETÍN N° 15.093-13-1
Acordado en sesiones de fechas 12 de julio y 30 de agosto de 2022, y 23 de enero de 2023,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y
Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
La diputada señora Olivera señaló que, como país, se debe dar un paso importante con el fin de
mejorar la legislación y combatir la violencia. En este marco, se manifestó a favor de lo propuesto
por el señor Subsecretario y dispuesta para trabajar con dicho fin.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA
DE PREVENCION, INVESTIGACION Y SANCION DEL ACOSO LABORAL.
BOLETÍN N° 15.093-13-1
Acordado en sesiones de fechas 12 de julio y 30 de agosto de 2022, y 23 de enero de 2023,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y
Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El proyecto en Informe inició su tramitación el día 12 de julio del año 2022 en curso, ocasión en la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 198 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
cual concurrió a la Comisión, de manera presencial, su autora, la diputada señora Olivera, doña
Erika, quien manifestó que este proyecto tiene por finalidad introducir una serie de modificaciones
al Código del Trabajo, en orden a mejorar los mecanismos de prevención y sanción del acoso
laboral en las empresas y establecer procedimientos, proporcionado por el empleador, de
intervención  psicológica  a  las  víctimas  de  acoso  laboral,  tendientes  a  asegurar  un
acompañamiento  profesional  al  momento  que  se  presente  la  denuncia  de  acoso  laboral.
Al respecto, la señora Olivera hizo presente que existe en nuestro país una realidad silenciosa que
viven miles de trabajadoras y trabajadores en sus lugares de trabajo, cuyas consecuencias se
materializan no solamente en la realización de sus cotidianas labores, sino también en su vida
personal, familiar y privada. El acoso laboral es uno de los principales problemas interpersonales
que se desarrollan hoy en el mundo laboral, y que en ocasiones produce tal impacto que genera
daños irreparables en la salud mental de quienes lo sufren, e incluso, llegando a atentar contra su
vida.
De igual modo, llamó a reflexionar en torno a la importancia que tiene el trabajo para cualquier
persona, en ánimo de querer mantenerlo y cuidarlo, no sólo porque es su principal fuente de
ingresos constantes, sino también porque es una vocación, una carrera profesional, o bien, una
actividad en la cual se desarrollan con sus pares, generando relaciones de convivencia social y
cooperación que perduran en el tiempo.
Asimismo, puso en relieve el hecho de que, para las trabajadoras y trabajadores, en general, el
trabajo es un lugar seguro, en el cual existe la certeza de que no sufrirán de situaciones
perjudiciales o traumáticas, más allá de aquellas que puedan ser propias de la naturaleza de las
labores que desarrollan. En este sentido, el trabajo debería ser un lugar apto para el desarrollo
personal en el más amplio sentido, y no una amenaza o espacio de coacción a ese desarrollo.
Por ello, continuó la señora Olivera, resulta de todo lógico que conductas de acoso laboral deban
ser  abordadas  desde  la  perspectiva  jurídica,  promoviendo  el  establecimiento  de  medidas
tendientes a asegurar la seguridad e indemnidad del trabajador en su lugar de trabajo, respecto
de eventuales conductas realizadas por sus superiores, o bien, por otros trabajadores.
Sobre las conductas, expresó que estas pueden desarrollarse al interior del trabajo, ya sea en
relaciones simétricas, asimétricas o de jerarquía, como también de forma interna, dentro de la
organización, como también externa, vale decir, entre trabajadores internos y externos de la
institución o entre personal y clientes, pacientes, proveedores, usuarios, etc. Dentro de esa
perspectiva, cobra especial relevancia el rol que debe desempeñar el empleador, en el entendido
que sobre él existe un deber de seguridad.
A raíz de lo anterior, informó que el principal objetivo de este proyecto es disponer de las
modificaciones legales necesarias a fin de promover, al interior de cada lugar de trabajo, una
cultura de sano trato entre los trabajadores, y de los empleadores para con los trabajadores,
siguiendo algunos modelos ya recomendados e implementados, lo cual presupone que todos los
integrantes del lugar de trabajo asuman esta necesidad de un ambiente laboral seguro y sano
como una responsabilidad colectiva.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 199 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Asimismo, con la iniciativa presentada se busca recordar a aquellos trabajadores y trabajadoras
que, siendo víctimas de constantes hostigamientos, abusos o actos de violencia, al interior de su
trabajo, han visto afectada su vida diaria, su salud física y mental, e incluso, en algunos casos, han
tomado la decisión de quitarse la vida.
Particularmente, la diputada señora Olivera se refirió a la historia de Karin Salgado, señalando que
es la historia de miles de trabajadoras y trabajadores del país. Es una historia dolorosa para miles
de trabajadores, que motiva la realización de cambios relevantes en nuestra legislación laboral,
tanto en el ámbito público como privado, que aseguren el ejercicio de los derechos fundamentales
de las personas al interior de sus lugares de trabajo y con ocasión de las relaciones
interpersonales que en el trabajo se desarrollan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA
DE PREVENCION, INVESTIGACION Y SANCION DEL ACOSO LABORAL.
BOLETÍN N° 15.093-13-1
Acordado en sesiones de fechas 12 de julio y 30 de agosto de 2022, y 23 de enero de 2023,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y
Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
La señora Olivera destacó el apoyo hacía este proyecto por parte de la Comisión y también el
apoyo brindado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social. Asimismo, lamentó el hecho de
tener que llegar a estas instancias para poder resguardar a los trabajadores y trabajadoras de este
país; sin embargo, finalizó, es necesario para conseguir dicha protección a fin de erradicar el acoso
laboral y dignificar a las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 200 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Olivera aclaró que en el artículo 1 de la ley N° 21.430, sobre garantías y protección
integral de los derechos de la niñez y adolescencia[14], se habla de las edades, y se considera que
son niños y niñas los menores de 14 años, y adolescentes los mayores de esa edad hasta los 18
años, por lo que sería óptimo ir en concordancia con dicho texto legal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 201 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Olivera señaló que la presentación apunta precisamente para dar a conocer lo que
hoy hay en la Universidad, que finalmente fue la inspiración para levantar al proyecto de ley.
Dentro de los puntos importantes, destacó el tema de las salas cunas, cuando se hace referencia a
lo que existe hoy en día en el Código del Trabajo, donde se exige a las empresas con 20 o más
trabajadoras contar con salas cuna. En ese entendido, hay que pensar que las universidades no
tienen solo 20, sino que tienen cientos y miles de mujeres y personas que estudian en ellas, por lo
que con mayor razón debiesen existir las salas cuna.
Agregó que, en los recintos deportivos, donde hay deportistas mujeres que son mamás, muchas
veces no tienen donde cuidar a sus hijas o hijos, no hay salas de maternidad, por lo que si bien la
discusión va dirigida a la educación superior, en el mundo del deporte pasa exactamente lo
mismo.
Finalmente, dio lectura a un mensaje donde se reconoce la labor de la Universidad de Chile, por
parte de una beneficiaria de las políticas de maternidad y responsabilidad de dicha institución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 202 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Olivera señaló que el proyecto está dirigido a la sala cuna, por lo que es necesario
precisar el titular del proyecto y la idea matriz.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 203 de 239
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que la
diputada señora Olivera  reemplazará en forma permanente a la diputada señora Muñoz en la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por el cual comunica que la Segunda
Vicepresidenta de la Corporación, diputada señora Claudia Mix , y las diputadas señoras Mercedes
Bulnes , Lorena Fries  , Helia Molina  , Erika Olivera  y Marcela Riquelme  , efectuarán una visita a
Marruecos, por invitación de la Comisión de Mujeres de la Cámara de Diputados de ese país, desde
el 16 al 25 de junio de 2022. (20).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno relacionados con el perfeccionamiento presuntamente irregular de derechos
de aprovechamiento de aguas en las cuencas del río Huasco, especialmente en el río Matancilla ,
con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Cristián Tapia  , Ricardo Cifuentes  ,
Benjamín Moreno , Érika Olivera , Catalina del Real, Víctor Pino , Daniella Cicardini , Diego Ibáñez ,
María Francisca Bello , Nathalie Castillo , Jaime Mulet , Cristóbal Martínez y Marco Antonio Sulantay
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 204 de 239
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de las diputadas Karen Medina ; Joanna Pérez y Erika Olivera , y de los diputados
Miguel Ángel Calisto  ; Jorge Saffirio  ; Rubén Oyarzo  ; Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  por la cual
comunican la formación del Comité Partido de la Gente e Independientes, y que han designado
como jefa del Comité a la diputada Karen Medina y, como suplente, al diputado Miguel Ángel
Calisto .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 205 de 239
Renuncia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Renuncia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la diputada señora Olivera por la cual informa que ha renunciado a la bancada
del Partido Renovación Nacional.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 206 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14536-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.564, QUE ESTABLECE LEY
MARCO DE LOS BOMBEROS DE CHILE, PARA INCLUIR Y SANCIONAR EL
ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS, E INCORPORAR LA
PERSPECTIVA DE GÉNERO EN LA REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA
NACIONAL DE BOMBEROS Boletín N° 14536-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 24
de noviembre de 2021, y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite
Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Patricia Rubio Escobar, y Marisela Santibáñez Novoa.
Tras un conciliador debate sobre los aspectos expuestos, las diputadas Maite Orsini (Presidenta),
Ximena Ossandón , Erika Olivera , Patricia Rubio , Marisela Santibáñez  y Camila Rojas  suscribieron
una indicación para introducir las siguientes modificaciones al texto del proyecto aprobado en
general:
1.- Reemplazar en el artículo 17, número 4, letra c), el guarismo “20” por “40”.
2.- Eliminar en el artículo 18, letra c), la expresión “discapacidad física o psíquica,”.
3.- Sustituir en el inciso segundo y tercero del artículo primero transitorio la palabra “estatuto” por
“protocolo”.
4.- Incorporar, en el artículo primero transitorio, el siguiente inciso final:
“Vencido este plazo, el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género deberá informar a los
Gobiernos Regionales la nómina de los Cuerpos de Bomberos que no han dado cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso precedente, los cuales no podrán postular a ningún tipo de beneficio
económico otorgado por el gobierno regional de la región o regiones a la que pertenezcan ni
podrán acceder a los dineros que por Presupuesto Nacional les corresponden en tanto no ajusten
sus estatutos y reglamentos a lo dispuesto por esta ley.”. [11]
Sometida a votación particular la indicación sustitutiva, que reemplazó el texto de la moción, con
la indicación parlamentaria antes transcrita, fue aprobada por unanimidad de las diputadas
presentes (6-0-0). Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Patricia Rubio, Marisela
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 207 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Santibáñez, Erika Olivera, Ximena Ossandón y Camila Rojas.
[11] En el texto aprobado se reubicó esta norma dado que la referencia al "inciso precedente"
así como el plazo a que alude corresponden al inciso primero y no al inciso tercero como habría
resultado de incorporarla como inciso final del artículo primero transitorio. De este modo se
agrega como párrafo nuevo en el inciso segundo según consta en el acápite VIII de este
informe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12101-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO N° 5.142, DE 1960, DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS
DISPOSICIONES SOBRE NACIONALIZACIÓN DE EXTRANJEROS, CON EL
OBJETO DE REDUCIR EL PLAZO DE PERMANENCIA EN EL PAÍS QUE SE EXIGE
PARA ADQUIRIR LA NACIONALIDAD, EN EL CASO DE LOS DEPORTISTAS QUE
INDICA. BOLETIN N° 12101-06
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas; Andrés Celis
Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Por tal motivo, los diputados Jorge Guzmán, Roberto Arroyo  (Presidente), Daniel Manouchehri ,
Andrés Celis , Felipe Camaño , Andrés Giordano , José Carlos Meza , Cristián Tapia , y las diputadas
Marisela Santibáñez y Erika Olivera
suscribieron una indicación para reemplazar en el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley,
el verbo “podrá” por “deberá”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 208 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
De las diputadas Flores, Morales, Olivera, Pérez, Romero, Tello y Weisse:
Reemplácese el primer inciso del artículo 8 por el siguiente:
“Artículo 8.- Las y los trabajadores que hayan hecho uso de la ley 21.247 que establece beneficios
para padres, madres y cuidadores de niños o niñas, en las condiciones que indica, así como los
que se encuenten haciendo uso del permiso postnatal parental, a que se refiere el artículo 197 bis
del Código del Trabajo, y cuyo término ocurra entre el 11 de julio de 2022 y el 30 de septiembre,
ambas del año 2022, tendrán derecho, luego del término del mencionado permiso, a una
extensión del mismo para efectos del cuidado del niño o niña.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 209 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
De las diputadas Flores, Morales, Olivera, Pérez, Romero, Tello y Weisse:
1) Para reemplazar, en el primer inciso del artículo 8, la frase “11 de julio de 2022” por “7 de junio
de 2022”.
2) Para reemplazar, en el artículo transitorio, la frase “11 de julio de 2022” por “7 de junio de
2022”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15119-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO
________________________________________________________________________ Boletín N°
15119-34
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana
María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider
Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió la diputada Javiera Morales Alvarado en reemplazo de la diputada María
Francisca Bello Campos.
En atención a que la ley ya establece la obligación para los locales de uso público de contar con
servicios higiénicos para el público en general, lo que debiese incluir a los niños y niñas, las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 210 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
diputadas presentes coincidieron en simplificar los términos de la moción, enfocándolo a su
objetivo principal, a saber, que tanto hombres como mujeres puedan acceder a mudadores para la
limpieza de sus hijos, para terminar con la diferenciación de género respecto de quien realiza la
actividad.
En esa línea, propusieron eliminar la expresión “sectores especiales”, lo que podría generar
confusión respecto de lo que debe entenderse por aquello y referirse derechamente a la obligación
de contar con mudadores para la limpieza de niños y niñas en los servicios higiénicos, tanto de
hombres como de mujeres. Además, prefirieron agregar, a continuación, la expresión “o un sector
especial destinado al efecto”, para ampliar y facilitar las alternativas de cumplimiento de la
obligación, a elección del local de uso público. Asimismo, acordaron mantener los mismos
términos del citado decreto N°10, del año 2010, para referirse a los sujetos obligados,
reemplazando la frase “Los dueños de recintos de atención de público” por “Todo local de uso
público”.
En base a lo debatido y acordado, las diputadas Tello (Presidenta), Marta González, Carla Morales,
Ana María Bravo , Emilia Schneider , Erika Olivera , Flor Weisse , Consuelo Veloso , Natalia Romero ,
Karen Medina  y Maite Orisini  suscribieron una indicación sustitutiva que, según se determinó,
reemplazó el texto del proyecto de ley, con el siguiente tenor:
“Artículo único.- Todo local de uso público deberá disponer de mudadores para la limpieza de
niños y niñas en los servicios higiénicos, tanto de hombres como de mujeres, o en un sector
especial destinado al efecto.”
Sometida a votación en general y en particular a la vez, el proyecto- con la indicación sustitutiva
recién transcrita- fue aprobado por la unanimidad de las diputadas presentes (11-0-0). Votaron a
favor las diputadas señoras Tello (Presidenta), Marta González, Carla Morales, Ana María Bravo,
Emilia Schneider, Erika Olivera, Flor Weisse, Consuelo Veloso, Natalia Romero, Karen Medina y
Maite Orisini.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 211 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
12) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para agregar un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Mientras no se autorice por los órganos del Estado competentes y se regule por ley el
funcionamiento, administración y fiscalización de las plataformas de apuestas en línea, se
entenderá que su explotación es ilegal y de naturaleza ilícita, en conformidad con la Constitución y
las leyes. En el caso que se regule legalmente la explotación y desarrollo de las plataformas de
apuestas en línea, el contenido de las normas permanentes de esta ley seguirá vigente.”
El diputado Meza hizo presente que la norma sería impracticable por la imposibilidad de fiscalizar,
ya que no se sabe quién lo hará, y será letra muerta.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-2-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Andrés Giordano, Daniel
Manouchehri, Cristóbal Martínez, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra
los diputados Jorge Guzmán y José Carlos Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 212 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
5) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo, Sulantay y
Camaño, para agregar el siguiente artículo 2°:
“No podrán ser parte del directorio de una organización deportiva o de una organización deportiva
profesional, cualquiera sea su denominación o disciplina deportiva, quienes posean participación
accionaria, por sí o por intermedio de otras sociedades, en sociedades o empresas, cualquiera sea
su denominación, cuya actividad o giro consista en el desarrollo de plataformas de apuestas en
línea.
Asimismo, no podrán ser parte del directorio de una organización deportiva o de una organización
deportiva profesional, cualquiera sea su denominación o disciplina deportiva, quienes sean
directores, representantes o mandatarios de empresas cuyo giro y actividad consista en la
operación de plataformas de apuestas en líneas.
La infracción a lo dispuesto en el presente artículo será sancionada con multas entre 150 y 500
UTM. En caso de reincidencia se aplicará el doble del máximo de la multa.”
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-1-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votó en contra
el diputado Jorge Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 213 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
6) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para agregar el siguiente artículo 3°:
“Prohíbase la publicidad y patrocinio de plataformas de apuestas en línea, cualquiera sea el medio
o soporte por el cual se transmita o publique y cualquiera sea el horario o evento en el cual se
publicite o patrocine.
Asimismo, prohíbase la publicidad de plataformas de apuestas en línea en cualquier tipo de
vestimenta, indumentaria o equipamiento de integrantes de organizaciones deportivas, cualquiera
sea su denominación y disciplina deportiva, sean ellos deportistas, cuerpo técnico, dirigentes,
profesionales médicos o auxiliares. Del mismo modo, prohíbase la publicidad de plataformas de
apuestas en línea en establecimientos o recintos deportivos destinados para la realización de
entrenamientos o competiciones deportivas, sea o no en el desarrollo de un evento deportivo.
Excepcionalmente, y fuera de los casos dispuestos en los incisos anteriores, las plataformas de
apuestas legalmente autorizadas podrán publicitar sus servicios, debiendo para ello observar las
siguientes limitaciones:
a) En el caso de publicidad en televisión, sólo podrán publicitarse entre las 22 y 6 horas.
b) En el caso de publicidad en radio, sólo podrán publicitarse entre las 20 y 6 horas.
c) En el caso de publicidad en medios de comunicación escritos, no podrá insertarse en
suplementos o segmentos sobre temática deportiva.
Con todo, cualquiera sea el medio por el cual se publiciten los servicios de apuestas en línea, cada
publicación deberá incluir una expresa advertencia, oral o escrita, sobre las consecuencias del
juego y las apuestas en línea, con especial mención a menores de edad, además de indicar si la
plataforma de apuestas en línea que publicita se encuentra autorizada de conformidad a la ley.
La infracción a lo dispuesto en el presente artículo será sancionada con multas entre 50 y 150
UTM, debiendo aplicar el doble del máximo en caso de reincidencia.”
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-1-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votó en contra
el diputado Jorge Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 214 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
7) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para agregar un nuevo artículo 4° del siguiente tenor:
“Las disposiciones de esta ley serán fiscalizadas por la Superintendencia de Casinos y Juegos, sin
perjuicio de las sanciones que pueda aplicar el Instituto Nacional de Deportes de acuerdo a sus
atribuciones.”
El diputado Arroyo (Presidente) declaró inadmisible la indicación por abordar una materia que es
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Guzmán argumentó en favor de esa postura indicando que el numeral 2 del inciso
cuarto del artículo 65 de la Constitución señala que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales,
autónomos o de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones,
por lo que la indicación es inconstitucional.
El diputado Mulet solicitó que se reconsidere la declaración de inadmisibilidad.
Puesta en votación la inadmisibilidad de la indicación, se rechazó por la mayoría de los diputados
de la Comisión (3-8-1). Votaron a favor los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Jorge Guzmán y
José Carlos Meza. Votaron en contra las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, Jaime Mulet, Marco
Sulantay y Cristián Tapia. Se abstuvo el diputado Cristóbal Martínez.
Se declaró admisible.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 215 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Olivera consideró necesario que el Ejecutivo se haga cargo del contenido de esta
indicación.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados de la Comisión (9-3-0).
Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela Santibáñez;
y los diputados Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez, Jaime Mulet, Marco
Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Jorge
Guzmán y José Carlos Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
2) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Prohíbase la celebración de cualquier tipo de acto o contrato, civil o comercial, sea a título
oneroso o gratuito, entre empresas y/o representantes de las mismas cuyo giro consista en la
operación de plataformas de apuestas en línea con organizaciones deportivas u organizaciones
deportivas profesionales, sean éstas clubes, asociaciones, federaciones deportivas, federaciones
deportivas  nacionales,  sociedades  anónimas  deportivas,  corporaciones,  fundaciones,  fondos
deportivos profesionales, concesionarias e instituciones afines cualquiera sea su denominación o
su disciplina deportiva.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de entre 150 y 2000 UTM.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 216 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En caso de reincidencia se aplicará el doble de la multa.
En caso que el infractor a esta prohibición sea una organización deportiva profesional, cualquier
sea su denominación, ésta será sancionada con la eliminación del registro organizaciones
deportivas profesionales conforme a lo prescrito en el numeral 3) del artículo 39 de la Ley Nº
20.019 que regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, sin que sea necesario que la
infracción sea calificada de grave ni reiterada, en conjunto con la multa a la cual hace referencia el
inciso precedente.”
El diputado Guzmán estimó que la indicación es inadmisible, en atención a lo que establece el
inciso segundo del artículo 274 del Reglamento de la Cámara de Diputados, ya que el objeto del
proyecto tiene relación con la publicidad de las casas de apuestas on line, y prohibir todo tipo de
contrato en términos amplios, es un poco ambicioso respecto del objeto del proyecto.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-1-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votó en contra
el diputado Jorge Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
8) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y del diputado Mulet, para agregar el siguiente artículo
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 217 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
5, nuevo:
“Las prohibiciones establecidas en los incisos primero y segundo del artículo 3° de la presente ley
no les serán aplicables a la Lotería de Concepción, regulada por la ley N° 18.568, a la Polla Chilena
de Beneficencia, regulada por el decreto N°152 de 1980 del Ministerio de Hacienda, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica de Polla Chilena de Beneficencia; a
los Hipódromos autorizados de conformidad a la Ley N°4.566; y los Casinos de Juego regulados y
autorizados de conformidad a la Ley N°19.995.”
El diputado Guzmán señaló que faltan aquellas que se regulen en Chile en el futuro, pero le
preocupa que el artículo 1 prohíbe la celebración de todo tipo de acto o contrato, y el que se
propone establecería una excepcionalidad para que sí pudieran publicitar en las camisetas, los que
son regulados en Chile, por lo que existiría una contradicción.
El diputado Mulet aclaró que la indicación se refiere a la publicidad, por ejemplo, podrían publicitar
la Polla Chilena de Beneficencia, los Hipódromos y los Casinos, en los medios de comunicación,
pero no en camisetas, ni celebrar contratos con entidades deportivas.
El diputado Sulantay señaló que no está lo suficientemente claro de que la excepción que se está
haciendo sea solo para la publicidad que ya está establecida, y no con publicidad en los equipos
deportivos, etc.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por falta de quórum de aprobación (6-5-1).
Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela Santibáñez;
y los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Felipe Camaño y Jaime Mulet. Votaron en contra los
diputados Jorge Guzmán, Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Se
abstuvo el diputado Daniel Manouchehri.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 218 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
10) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, Camaño, Mulet y Sulantay, para
agregar un nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
“Esta ley entrará en vigencia doce meses después de su publicación, quedando sin efecto todos
aquellos contratos en esta materia suscritos hasta la fecha”.
El diputado Meza señaló que este plazo es razonable, considerando que corresponde a la duración
que tienen en general los campeonatos deportivos.
El diputado Guzmán manifestó su preocupación por el hecho de que se dejen sin efecto contratos
debidamente celebrados.
El diputado Meza señaló que la propuesta establece la figura de objeto ilícito, y cuando un contrato
adolece de este último, es nulo de nulidad absoluta, por lo que por el solo hecho de su entrada en
vigencia, se estaría frente a esa figura, sin ser necesario agregar la frase siguiente.
El diputado Guzmán agregó que la ley rige en forma posterior, por lo que no se puede declarar
ilícito un contrato debidamente celebrado.
El diputado Manouchehri hizo presente que no se desea generar un colapso en el futbol chileno, lo
que podría ocurrir si se aprueba la indicación, considerando que puede haber contratos que
establecen una temporada o ciertos años determinados en sus plazos.
La diputada Santibáñez  hizo alusión a la situación que ocurrió con las marcas de bebidas
alcohólicas, donde había contratos vigentes, y tuvieron que terminar con la entrada en vigencia de
la ley.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados de la Comisión (10--
-1). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela
Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Andrés Giordano, Cristóbal Martínez,
Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra los diputados Jorge Guzmán y José
Carlos Meza. Se abstuvo el diputado Daniel Manouchehri.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 219 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
“Artículo 7. Derecho a la protección en el trabajo. Las trabajadoras y trabajadores víctimas de
femicidio tendrán derecho a la protección en el trabajo y gozarán de fuero laboral, sin importar la
calidad contractual que ostenten, durante toda la investigación y procedimiento, a contar del
fallecimiento de la víctima respecto de la cual se cometió el femicidio, y hasta un año después de
la sentencia definitiva firme y ejecutoriada que recaiga en el respectivo juicio.
La presencia de las víctimas en cualquier diligencia de la investigación o del procedimiento, sean
obligatorias o voluntarias, será suficiente causa de justificación respecto de la ausencia laboral sea
o no reiterada.”
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Tello, Cariola, Bello, Orsini, Gonzalez, Veloso, Morales, Weisse, Schneider y
Olivera,  para reemplazar en el inciso primero la frase “a contar del fallecimiento de la víctima
respecto de la cual se cometió el femicidio” por la siguiente: “desde la perpetración del hecho”.
2.- De la diputada Medina, para eliminar el inciso segundo.
3.- De la diputada Schneider, Tello, Cariola, Veloso, Orsini, Gonzalez, Olivera y Bello, para agregar
el siguiente inciso final, nuevo:
“Las personas enumeradas en el artículo 1º de esta ley que ejercieren la acción civil de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 220 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
indemnización de perjuicios en el tribunal competente tendrán derecho a la reparación del daño
moral, daño emergente y lucro cesante que hayan sufrido personalmente como consecuencia del
delito.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2- De las diputadas Tello, Cariola , Olivera , Veloso , Orsini  y Schneider  para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 10. Derecho a la reparación integral y responsabilidad del Estado respecto de las
víctimas de femicidio. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la reparación por parte del
Estado del daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, e incluir garantías de no
repetición.
Las víctimas de femicidio deberán ser oídas y tendrán derecho a participar en la determinación y
definición de la reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión
y su concepto de justicia.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 221 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Todas las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el
cuidado de estas tienen el derecho a un adecuado nivel de vida, incluyendo especialmente a las
personas en situación de discapacidad, de las diversidades y disidencias sexuales y de género y
personas mayores. En especial, las víctimas de femicidio tendrán derecho a:
a) La atención integral en salud, y al reconocimiento de su derecho a todo tipo de prestaciones, sin
aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni exclusiones de carácter económico ni de
ningún otro tipo;
b) La vivienda digna y adecuada;
c) A la educación gratuita y de calidad en todos sus niveles.
Las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el cuidado de
estas, tendrán derecho a la adopción de todas las medidas conducentes a su amparo y protección
de los derechos establecidos en la presente ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 222 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
2. De las diputadas Schneider, Morales, Olivera, Romero y Tello, para agregar un nuevo artículo,
con la siguiente redacción:
“Modifíquese la ley 20.609 que establece medidas contra la discriminación, en los siguientes
sentidos:
1. Agrégase un nuevo inciso 3º en el artículo 4º, del siguiente tenor:
“En actos discriminatorios cuya consecuencia fuere la muerte de la víctima, la acción también
podrá ser interpuesta por las personas enumeradas en el artículo 1, inciso 2º de la ley
antidiscriminación, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de las
víctimas de femicidio y sus familias.”.
2. En el artículo 5º:
a. Sustitúyase el punto y aparte al final del inciso 1º, por una coma, seguida de la frase “a menos
que se interponga como demanda civil en el procedimiento penal, en la oportunidad prevista en el
artículo 60 y 261 del Código Procesal Penal, en cuyo caso la acción de no discriminación podrá ser
deducida en el mismo plazo previsto para la prescripción de la acción penal correspondiente.”.
b. Agrégase al inicio del inciso 2º, lo siguiente: “En tribunales civiles,”.”.
La diputada Schneider  señaló que se propone modificar la ley N° 20.609, que, a su vez, está
siendo modificada por la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de esta
Corporación, que se encuentra abocada a la tramitación del proyecto de ley contenido en el
boletín N°12748-17. En todo caso, los artículos a los que se introducen modificaciones no han sido
objeto de enmiendas en virtud de esta última iniciativa legal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 223 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Las diputadas Tello, Cariola, Schneider, Orsini, Bello, Veloso, Romero, Ana María Bravo  y Olivera
presentaron una indicación para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 9. Suspensión y privación de los derechos y responsabilidades parentales y hereditarias.
Una vez formalizada la investigación por el delito de femicidio en contra del imputado, el juez de
garantía deberá oficiar a la brevedad al tribunal de familia, quien podrá decretar, de manera
fundada, la suspensión de la patria potestad, del cuidado personal, guardas y/o relación directa y
regular de los menores de edad respecto de quienes el imputado detente dichos derechos y
deberes, cuando el interés superior del niño así lo exija, en un plazo máximo de 10 días.
Una vez emitida la sentencia condenatoria o absolutoria, el juez competente deberá oficiar
nuevamente al tribunal de familia, quien evaluará la necesidad de una privación permanente de
los derechos enumerados en este inciso, siempre tomando en cuenta el interés superior del niño.
Sin perjuicio de lo anterior, no se suspenderán ni se privará de ningún derecho ni obligación que
obren en beneficio de la o las víctimas, sean o no de cargo y responsabilidad del condenado por
delitos de femicidio en cualquiera de sus formas. En especial, no se suspenderán las obligaciones
alimenticias del formalizado o condenado por motivo de la investigación o sentencia condenatoria.
La sentencia definitiva que condene por femicidio en cualquiera de sus formas producirá para la
persona condenada la indignidad para suceder a la víctima, conforme a lo dispuesto en el Art. 968
N° 1 y 2 del Código Civil.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 224 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
No obstante lo anterior, como consecuencia de la reapertura de debate del artículo 7, del modo
que se indicará más adelante, se determinó, en forma unánime, que la indicación presentada por
las diputadas Schneider, Tello, Cariola, Veloso, Orsini, Gonzalez, Olivera y Bello, para agregar un
inciso final al citado artículo, será consignada como sustitutiva del artículo 6, con la siguiente
redacción:
“Artículo 6. Sobre la acción civil de indemnización de perjuicios. Las personas enumeradas en el
artículo 1º de esta ley que ejercieren la acción civil de indemnización de perjuicios en el tribunal
competente tendrán derecho a la reparación del daño moral, daño emergente y lucro cesante que
hayan sufrido personalmente como consecuencia del delito.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 225 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
3.- De las diputadas Bello, Ana María Bravo , Schneider, Morales, González, Medina, Tello, Orsini,
Olivera, Veloso, Cariola y Barchiesi para eliminar los incisos segundo y tercero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 226 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Las diputadas Romerbo, Ana María Bravo , Morales,  Orsini , Weisse , Olivera , Veloso , Tello  y
González presentaron una indicación para sustituir el inciso primero por el siguiente:
“La presente ley, tiene por objeto la creación y fortalecimiento de todas aquellas acciones
efectivas y necesarias para la atención, protección, y reparación integral para las víctimas de
femicidio y suicidio femicida en todo su alcance, de acuerdo al Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II
del Código Penal, sea en grado de consumación, frustración o tentativa, de conformidad con la
normativa penal y las obligaciones contenidas en los tratados internacionales de derechos
humanos ratificados por Chile, que se encuentren vigentes.”.
La diputada Romero, en calidad de autora principal de la indicación, explicó que en el año 2010
fue tipificado el delito de femicidio en nuestro país mediante la ley N° 20.480, estableciéndose
como una forma especial de parricidio, es decir, se entendía por femicidio aquellos casos en los
cuales la víctima del parricidio haya sido la cónyuge o la conviviente del ofensor u homicida. Con
posterioridad, en el año 2020, mediante la ley N° 21.212 o “ley Gabriela” se especificó, al crearse
el Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II del Código Penal, y a la vez, se amplío el concepto jurídico
penal de femicidio, al reducirlo no solo al ámbito familiar (artículo 390 bis, inciso 1°), sino también
al tipificar el femicidio íntimo sin vínculo formal (artículo 390 bis, inciso 2°), y el femicidio por
causa de género (artículo 390 ter). Es dable decir que el femicidio es la expresión más extrema de
violencia contra la mujer, definiéndose en su esencia como una forma de asesinato efectuado por
hombres contra las mujeres motivado por el odio, el desprecio, el placer o la suposición de
propiedad sobre las mujeres, refiriéndose de esta manera a cualquier homicidio de mujeres
cometido por misoginia o sexismo.
Dio a conocer que tras la discusión y aprobación reciente del proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger los derechos de las
víctimas de los delitos sexuales, y evitar su revictimización, boletín N°13.688-25, se modificará el
Código Penal, mediante el numeral 5° del artículo 1° de esta iniciativa, agregándose, en el citado
Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II, del Código Penal, el artículo 390 sexies que tipifica el suicidio
femicida de la siguiente manera:
“Art. 390 sexies.- El que con ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género,
cometidos por éste en contra de la víctima, causare el suicidio de una mujer, será sancionado con
la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo como autor
de suicidio femicida.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 227 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Se entenderá por violencia de género cualquier acción u omisión basada en el género, que
causare muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, donde quiera que esto
ocurra, especialmente aquellas circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código.”
Indicó que, en consecuencia, este nuevo delito no respondería al delito de femicidio en sus
distintas formas, ya que su verbo rector o acción típica constitutiva sería otra, tratándose de una
figura especial, donde lo importante es la creación de una voluntad suicida en la víctima mediante
hechos previos constitutivos de violencia de género. Por esta razón, se hace necesario incluir la
reparación del suicidio femicida en este proyecto de ley, para que sus víctimas sobrevivientes
queden bajo el alero de protección que se crea en esta normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2.- De las diputadas Tello, Cariola , Olivera , Schneider , Bello y Veloso , para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 8.- Derecho especial de las víctimas migrantes. Las víctimas extranjeras, así como las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 228 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
personas bajo su cuidado o dependencia, no serán objeto del procedimiento de expulsión
migratoria establecido en el Título VIII de la Ley 21.325, aún en caso de encontrarse en situación
migratoria irregular. Las personas extranjeras serán titulares sin exclusión ni condiciones de todos
los derechos garantizados en la presente ley, sin perjuicio del estatuto de protección establecido
en el inciso final del artículo 13 de la Ley 21.325 [10].”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
“Artículo 6. Derecho a la reparación integral. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la
reparación de todo daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, comprendiendo
no sólo la indemnización compensatoria, sino también la restitución de los derechos, bienes y
libertades turbados o amenazados, la satisfacción mediante acciones de desagravio, las garantías
de no repetición y la rehabilitación física, psicológica y social.
Las víctimas de femicidio tienen derecho a participar en la determinación y definición de la
reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión y su concepto
de justicia.”:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 229 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Tello, Cariola, Bello, Orsini, Gonzalez, Veloso, Morales, Weisse, Schneider y
Olivera, para suprimirlo.
2.- De la diputada Medina, para eliminar el inciso segundo.
3.- De la diputada Barchiesi , para eliminar, en el inciso segundo, la frase “Para ello se tomará
siempre en consideración su cosmovisión y su concepto de justicia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1. De las diputadas Schneider, Veloso, Orsini, Tello, Olivera y Cariola, para agregar un artículo
nuevo, del siguiente tenor:
“Modifíquese la ley 20.609 que establece medidas contra la discriminación, en los siguientes
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 230 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
sentidos:
1. Agregase un nuevo inciso tercero en el artículo 4º, del siguiente tenor:
“En actos discriminatorios cuya consecuencia fuere la muerte de la víctima, la acción también
podrá ser interpuesta por las personas enumeradas en el artículo 108, inciso 2º del Código
Procesal Penal.”.
2. En el artículo 5°:
a. Agregase en el inciso primero, a continuación de la palabra omisión, la segunda vez que
aparece, la siguiente frase “, a menos que se interponga como demanda civil en el procedimiento
penal, en la oportunidad prevista en el artículo 60 [11] y 261 [12] del Código Procesal Penal, en
cuyo caso la acción de no discriminación podrá ser deducida en el mismo plazo previsto para la
prescripción de la acción penal correspondiente”.
b. Sustitúyase en el inciso segundo la palabra “La” por “En tribunales civiles, la”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 231 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Romero, Morales, González, Ana María Bravo, Tello, Cariola, Bello, Schneider,
Orsini, Olivera y Veloso, para sustituir el inciso primero, por el siguiente:
“Es deber del Estado y de sus instituciones, y en particular, de quienes dirijan las investigaciones,
realicen diligencias investigativas y/o juzguen hechos relativos al delito de femicidio, como
también de quienes se encuentren a cargo de la protección y seguridad de sus víctimas, el actuar
con la diligencia debida durante la investigación y el desarrollo de los procesos judiciales,
garantizando a través de sus actuaciones que los recursos y garantías sean efectivos, serios,
sencillos, rápidos, idóneos e imparciales, con perspectiva de género y considerando siempre las
vulnerabilidades específicas de cada una de las víctimas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 232 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Tello (Presidenta) sugirió al efecto sustituir la expresión “En especial, las víctimas de
femicidio tendrán derecho a”, por la siguiente: “El Estado propenderá, en beneficio de las víctimas
de femicidio, a:”
La diputada Cariola  sostuvo que hay dos dimensiones que deben establecerse de manera
diferenciada: el derecho a la reparación integral, y las garantías de no repetición. Al respecto,
enfatizó la importancia de que esta ley establezca un deber para el Estado.
Tras un breve debate, a sugerencia de la diputada Ana María Bravo , se resolvió refundir el inciso
cuarto de la indicación sustitutiva con la presentada por ella, de modo de salvar las dificultades de
aplicación práctica que presenta la norma.
En razón de lo anterior, las diputadas Ana María Bravo , Bello, Cariola, Medina, Morales, Olivera,
Romero, Schneider y Tello presentaron una nueva indicación para reemplazar el artículo 10, por el
siguiente:
“Artículo 10. Derecho a la reparación integral y responsabilidad del Estado respecto de las
víctimas de femicidio. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la reparación por parte del
Estado del daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, e incluir garantías de no
repetición.
Las víctimas de femicidio deberán ser oídas y tendrán derecho a participar en la determinación y
definición de la reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión
y su concepto de justicia.
Todas las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el
cuidado de estas tienen el derecho a un adecuado nivel de vida, incluyendo especialmente a las
personas en situación de discapacidad, de las diversidades y disidencias sexuales y de género y
personas mayores. En especial las víctimas de femicidio deberán ser consideradas como población
prioritaria en las políticas gubernamentales en relación a los siguientes derechos:
a) La atención integral en salud, y al reconocimiento de su derecho a todo tipo de prestaciones, sin
aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni exclusiones de carácter económico ni de
ningún otro tipo;
b) La vivienda digna y adecuada;
c) A la educación gratuita y de calidad en todos sus niveles.
d) Al acceso al trabajo digno y programas que busquen la autonomía económica de las mujeres.
Las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el cuidado de
estas, tendrán derecho a la adopción de todas las medidas conducentes a su amparo y protección
de los derechos establecidos en la presente ley.”
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 233 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Sometida a votación la indicación N° 2, resultó rechazada por unanimidad (0-8-0). Votaron en
contra las diputadas Barchiesi, Bello, Ana María Bravo, Medina, Morales, Olivera, Schneider y Tello.
Las diputadas Schneider y Tello (Presidenta) justificaron su voto en contra confiando en el acuerdo
alcanzado en la Comisión para aprobar la nueva indicación, que cumple con el propósito de
mejorar la redacción de la norma.
La diputada Bravo, por su parte, hizo retiro de la indicación de su autoría, signada con el N° 3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Medina, Ana María Bravo , Morales , González , Weisse , Olivera , Bello ,
Schneider, Romero, Orsini, Veloso, Tello y Cariola, para sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“Todas las instituciones y organismos públicos y privados deberán respetar estrictamente el
principio de imparcialidad, en todas las acciones y gestiones relacionadas con las víctimas de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 234 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
femicidio.
Estará prohibido el uso de recursos públicos para la defensa privada de personas que estén siendo
investigadas y/o imputadas por delitos de femicidio.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Las diputadas Romero, Ana María Bravo, Morales, Tello y Olivera presentaron una indicación para
agregar un nuevo artículo del siguiente tenor:
“Agréguese en los incisos cuarto y sexto del artículo 77 de la Ley N° 21.325, De Migración y
Extranjería, después de las palabras “violencia intrafamiliar” la siguiente frase “, violencia de
género y, especialmente, las víctimas de femicidio en cualquiera de sus grados de desarrollo”.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 235 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Medina, Ana María Bravo, Morales, González, Bello, Schneider, Romero, Tello,
Olivera, Orsini, Veloso y Cariola, para sustituir el artículo 4 por el siguiente:
“Todas las víctimas tendrán derecho a acceder a la justicia en todo procedimiento referido a hecho
presuntamente constitutivos de femicidio, en cualquiera de sus formas, en todas y cada una de
sus etapas e instancias, realizándose los ajustes razonables para permitir un efectivo acceso a la
justicia a las víctimas en situación de discapacidad o de especial vulnerabilidad.
La investigación y los procedimientos judiciales serán siempre realizados con perspectiva de
género y en consideración de la vulnerabilidad específica de la víctima.
En caso de requerirlo, las víctimas tendrán derecho a contar con un traductor y/o intérprete de
acuerdo con su nacionalidad, idioma, lengua o situación de discapacidad durante todo el proceso o
actuación judicial.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 236 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Toda víctima tiene el derecho de ser permanentemente informada, por el Ministerio Público,
especialmente por la Unidad Regional de atención a Víctimas y Testigos, así como también por los
Tribunales de Justicia, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, de los avances
de las investigaciones, procedimientos, etapas procesales e instancias u otras. Éste incluye el
derecho a que sus opiniones, necesidades, intereses y preocupaciones sean escuchadas por todos
los sujetos procesales pertinentes, obteniendo respuestas adecuadas, efectivas y oportunas; y a
colaborar y participar plenamente en todas las instancias.
Las víctimas tendrán derecho a solicitar el cambio de fiscal por una oportunidad. En caso de existir
más de una víctima, la solicitud se hará de común acuerdo, y de no existir acuerdo, el derecho se
ejercerá en el orden de prelación establecido en el artículo primero de esta ley.
Tanto en la búsqueda como en la investigación de mujeres desaparecidas, una vez hecha la
denuncia el fiscal de turno deberá ordenar de forma inmediata a las Policías iniciar todas las
diligencias de búsqueda necesarias, en especial las búsquedas físicas en los sitios sugeridos en la
denuncia o la geolocalización de los dispositivos móviles de la víctima, dentro de las primeras
veinticuatro horas. Asimismo, deberá tener especial atención a los riesgos inminentes en que se
encuentre la víctima.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 237 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Ávila, respectivamente.
Como resultado de dicha tarea, las diputadas Romero, Morales, González, Ana María Bravo, Tello,
Cariola, Bello, Schneider , Orsini, Olivera y Veloso, presentaron una indicación para sustituir el
inciso segundo por el siguiente:
“Se considerará como víctima a efectos de los derechos consagrados en la presente ley, a la
propia mujer cuando el delito se encuentre en calidad de frustrado o tentado. Cuando el delito se
encuentre consumado o en los casos en que ésta no pudiere ejercer los derechos que en esta ley
se le otorgan, se considerará víctima:
a) Al cónyuge, al conviviente civil o de hecho y a las y los hijos;
b) A los ascendientes;
c) A las y los hermanos;
La enumeración precedente constituye un orden de prelación, de manera que la intervención de
una o más personas pertenecientes a una categoría excluye a las comprendidas en las categorías
siguientes.
Se excluye como víctima a toda aquella persona que fuere responsable criminalmente de los
hechos perpetrados en contra de la mujer por cuya causa invocan los derechos establecidos en
esta ley.”.
La diputada Barchiesi  manifestó dudas respecto de los alcances prácticos en relación con la
temporalidad de la frase “o en los casos en que ésta no pudiere ejercer los derechos que en esta
ley se le otorgan”, solicitando votación separada de la misma.
La diputada Tello (Presidenta) explicó que la propuesta utiliza la misma fórmula del artículo 108
del Código Procesal Penal para incorporar las hipótesis en que la víctima se encuentre
imposibilitada de ejercer los derechos contemplados en la ley permitiéndole, así, actuar por
representación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 238 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
La diputada Bello propuso presentar una indicación a la indicación del Ejecutivo, a la cual
suscribieron las diputadas Schneider, Veloso, Bravo, González, Morales, Olivera, Orsini y Romero,
en los siguientes términos: Para agregar al inciso quinto del artículo 5, luego de la frase “para
ningún  efecto  legal  y,”,  la  frase  “no  constituirá  ingreso  para  efecto  de  la  calificación
socioeconómica y”.
La diputada Orsini (presidenta) recabó la unanimidad para que se admita la presentación de una
indicación sobre la indicación del Ejecutivo.
A continuación, se acordó votar la indicación de la diputada Bello, en los mismos términos de la
indicación N°19, resultando aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas Bello,
Bravo, González, Morales, Olivera, Orsini, Romero, Schneider y Veloso. Votó en contra la diputada
Barchiesi. Se abstuvo la diputada Weisse (9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 239 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Olivera señaló que el proyecto es muy atractivo, porque puede ser muy simbólico,
pero por sobre todo es una realidad histórica. Espera que no solo se tome este tipo de decisiones
de proteger a padres y madres porque exista una ley, sino que surja de un cambio cultural,
independientemente de si están o no estudiando.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/71035/1/4621_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
 Labor Parlamentaria
Erika Olivera de la Fuente
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  83 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  110 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  118 .................................................................................................................... 
Informante  119 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  127 .............................................................................................................. 
Incidentes  133 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  133 ........................................................................................................................ 
Homenajes  147 ............................................................................................................................... 
Homenaje  147 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  149 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  149 .......................................................................................................... 
Integración  168 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  170 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 3 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
EXENCIÓN DE ORDEN MÉDICA PARA REALIZACIÓN DE EXAMEN PREVENTIVO
DE MAMOGRAFÍA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15474-11)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, dentro de las muchas causas que las mujeres hoy levantamos, se encuentra la
conciencia de nuestra salud, entendiendo que como mujeres tenemos particulares necesidades,
de manera que debemos tomar particulares cuidados. Muchas veces no existe en nuestra
sociedad una conciencia acabada de lo que como mujeres necesitamos.
Recuerdo aquel debate que este hemiciclo tuvo respecto de las personas menstruantes, muy
relacionado con las dificultades que miles de mujeres tuvieron durante la vigencia de la pandemia
para acceder a los productos necesarios para su higiene, especialmente aquellas mujeres que son
parte de los grupos más vulnerables de nuestro país. Algo similar sucede respecto de los
exámenes preventivos que, como mujeres, debemos realizarnos cada cierto tiempo.
Aun cuando el país ha avanzado en la cobertura de estas prestaciones médicas en grupos
vulnerables, todavía falta mucho para que los exámenes se realicen de manera oportuna y para
que estos cumplan con esa finalidad preventiva de la cual hablamos, sobre todo considerando la
incidencia del cáncer de mamas en nuestro país, primera causa de muerte en las mujeres
chilenas.
A partir de dicha incidencia, se estima que, de cada tres mujeres que mueren, una fallece debido
al cáncer de mamas; además, cada tres horas una mujer es diagnosticada con esta grave
enfermedad. Por ello, se hace urgente generar los mecanismos necesarios para que la realización
del examen de mamografía sea más expedita y sin mayores requisitos.
Por eso, valoramos la idea matriz del proyecto de ley que discutimos, por cuánto eximir del
requisito de una orden médica previa permitirá reducir los tiempos de espera y que más mujeres
acudan a los distintos establecimientos de salud, a fin de practicarse el examen, lo que, en
definitiva, permitirá que la detección del cáncer de mamas se realice a tiempo, disminuyendo
eventualmente el número de mujeres que padecen esta enfermedad y, sobre todo, el número de
mujeres que fallecen a raíz de ella.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 4 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula los derechos de
estudiantes de educación superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad o
cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente, correspondiente al boletín N°
15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Emilia
Schneider .
Antecedentes:
-Moción sesión 53ª de la legislatura 370ª, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 133ª de la legislatura 370ª,
en miércoles 8 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, nuestra sociedad poco a poco toma conciencia de que miles de labores son
realizadas silenciosamente por chilenos. Si ellas no fuesen cumplidas, difícilmente otras personas
podrían desarrollar sus labores habituales, como estudiar o trabajar. Hablamos de quienes, por
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 5 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
diferentes razones, asumen labores de cuidado para con otras personas que, dadas sus
condiciones de salud, requieren de la presencia de una persona de manera permanente. De esta
forma, se genera un vínculo muy similar al de la maternidad o la paternidad, por cuanto el
desarrollo de una persona depende de otra.
Muchas veces las personas que asumen cuidados no pueden desarrollar otras labores. Los
cuidados que realizan suelen ser incompatibles con otros trabajos e, incluso, con el desarrollo de
una carrera universitaria o profesional, limitando, con ello, sus posibilidades de desarrollo
posterior.
Este proyecto de ley se hace cargo de esa situación, especialmente en el caso de estudiantes de
la educación superior que son madres o padres. El desarrollo de sus labores y cuidados para con
sus hijos e hijas es incompatible o irreconciliable con las exigencias curriculares de cada carrera.
Muchas veces es difícil asistir a clases, rendir pruebas, presentar trabajos o ser objeto de otras
evaluaciones. La pandemia nos enseñó que en materia educacional hay mucho margen para
innovar y que la educación a distancia es una modalidad que, aun cuando presente algunos
problemas, puede ser un buen sustituto en casos en que no es posible realizar la educación
presencial.
Con  esto  quiero  decir  que  las  lecciones  aprendidas  bien  pueden  aplicarse  a  situaciones
excepcionales debidamente justificadas. Cuando por alguna razón él o la estudiante no puedan
cumplir con las exigencias del currículo de su carrera, pueden asistir a clases de manera remota.
Por ello, esta iniciativa de ley presenta un buen avance y una actualización que es consciente de
las necesidades de miles de estudiantes, así como de sus anhelos de seguir desarrollando una
carrera profesional que pueda entregar mayor bienestar a sus familias, tanto a sus hijos como en
aquellos casos en que deban cuidar a un padre, una madre, un abuelo o abuela que requiera de
especiales atenciones diarias dadas sus circunstancias de salud.
Estoy segura de que las instituciones de educación de nuestro país recibirán con disposición este
proyecto, de modo de generar las facilidades necesarias para miles de estudiantes. Así, también,
lo dejó claro la rectora de la Universidad de Chile.
Por estas razones, llamo a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 6 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En nombre de la Mesa, hacemos extensivo el saludo de bienvenida a los familiares de víctimas de
la delincuencia que hoy nos acompañan.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todas las familias de Carabineros de Chile.
Nos hacemos cargo de aquellas herramientas sobre las cuales podemos legislar en este Congreso
para avanzar en la principal urgencia y preocupación de las chilenas y los chilenos: la seguridad y
la delincuencia. Hay que ser categóricos en esto; no es necesario leer encuestas para entenderlo.
Basta con salir a la calle y conversar con nuestros vecinos para comprender que lo que más les
preocupa, lo que más les da miedo es ser víctimas de la delincuencia, porque, probablemente, un
familiar cercano, un pariente, un amigo, un compañero de trabajo ya ha sido víctima en el último
tiempo.
Hoy  la  violencia  y  la  delincuencia  están  marcando  la  pauta  diaria  de  nuestro  país.
Lamentablemente,  nuestra  sociedad  se  está  acostumbrando  a  la  delincuencia.  Estamos
normalizando que día a día mueran personas, sufran la pérdida de sus bienes y sean víctimas de
agresiones, pero a la vez no hemos entregado el apoyo suficiente a quienes hacen el duro trabajo
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 7 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de darnos seguridad.
Es vital en este escenario de violencia y preocupación entregar nuestro rotundo apoyo a
Carabineros de Chile, a Gendarmería y, en general, a toda persona que trabaja en el Estado en
materia de orden público y seguridad. Debemos dar la confianza indispensable para que ellos
puedan realizar su trabajo operativo diario con dignidad, con tranquilidad, con profesionalismo,
evitando enjuiciamientos injustificados que estropeen sus carreras funcionarias y que agreguen
una preocupación más dentro de una actividad cuya naturaleza es riesgosa. No se trata de
impunidad; se trata de justicia, se trata de entregar un justo tratamiento penal a la legítima
defensa cuando es ejercida por un funcionario dentro de un contexto delictual. Porque hoy en día
es paradójico que sean ellos quienes se vean expuestos a una serie de consecuencias negativas
por realizar aquello para lo cual recibieron preparación mientras dan su vida al servicio de su país,
desbaratando bandas de delincuentes, dando contención a las víctimas, persiguiendo a los
responsables.
Queremos  vivir  seguros,  pero  también  queremos  que  funcionarios  de  Carabineros  y  de
Gendarmería vivan seguros junto a sus familias; que cada día que salen temprano a trabajar
puedan volver sanos y salvos a sus casas, con la tranquilidad de que el deber cumplido no
significará un proceso penal ni años en prisión o ser dados de baja de la institución.
Entrego en este momento el más profundo apoyo y condolencias a la familia de la sargento Rita
Olivares , a toda su comunidad de Quilpué y Villa Alemana, y esperamos que la aprobación de
estos proyectos de ley permita poner en evidencia e importancia el rol de Carabineros de Chile en
dar seguridad, destacando su labor y compromiso, el mismo compromiso que Rita demostró
cumpliendo sus funciones.
Hoy grito por todas esas mujeres carabineras de Chile que no están y por todos esos funcionarios
que perdieron la vida cumpliendo un deber por su país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15559-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 8 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, no cabe duda de que la delincuencia en nuestro país lamentablemente ha
mutado a otras formas de delinquir que antes no conocíamos, o bien eran realmente poco
frecuentes. Por lo general, se caracterizan por formas más sofisticadas de engaño, como también
por formas más violentas de arrebatar los bienes de las personas, dejando como consecuencia
homicidios, lesiones, violencia en general.
Aun cuando las policías de nuestro país se preparan y se capacitan con regularidad para
adecuarse a los nuevos métodos para delinquir, lo cierto es que la delincuencia avanza mucho
más rápido que los esfuerzos que como Estado podamos realizar en cuanto a perfeccionar
nuestras leyes, dotar a nuestros carabineros y personal de la PDI de técnicas de investigación,
persecución del delito, etcétera.
Todo  lo  anterior  significa  que  también  se  hace  indispensable  hacer  avances  legislativos,
particularmente observar, analizar y proponer una legislación más severa respecto de los
fenómenos delictivos más frecuentes dentro del territorio nacional. En ese sentido, la propuesta
que hoy se discute se hace cargo de uno de los delitos que han tenido un importante aumento en
los últimos años y que inciden directamente en la percepción que la ciudadanía tiene respecto de
la delincuencia instalada en sus barrios.
El sicariato hoy en día es una realidad en nuestro país, y sobre todo en algunos sectores o barrios
de especial vulnerabilidad. Esto amerita que establezcamos un tratamiento penal más riguroso,
como lo contempla este proyecto, pero también actualizar las políticas de prevención y la
seguridad directamente. De nada sirve aumentar las penas o que se castiguen puntualmente
determinadas conductas si no existen medios eficientes para su persecución. Sin esas medidas,
probablemente las formas de delinquir en Chile se diversificarán aún más, sin tener una respuesta
definitiva como Estado.
Espero que con este proyecto podamos comenzar a entregar esa respuesta y, a la vez, cortemos
de  raíz  estas  recientes  formas  de  delinquir,  las  que,  lamentablemente,  nos  estamos
acostumbrando  a  ver  y  conocer  en  el  día  a  día.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 9 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
PROHIBICIÓN DE PUBLICIDAD DE CASAS DE APUESTAS ONLINE EN EVENTOS
Y CLUBES DEPORTIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14892-29)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la
presencia de publicidad de casas de apuestas online en eventos y clubes deportivos (boletín
No 14892-29).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Marco Antonio
Sulantay .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 118ª de la legislatura
370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes
y Recreación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, hace un par de meses concluimos en la Comisión de Deportes la discusión en
particular, en segundo trámite reglamentario, del proyecto de ley que busca prohibir la presencia
de publicidad de casas de apuestas online en eventos y clubes deportivos. En dicho debate
debimos introducir nuevas indicaciones a fin de mejorar el contenido del proyecto y hacerlo
relevante y necesario.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 10 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Nos parece imprescindible legislar sobre este tema, reconociendo, por cierto, que en paralelo se
está tramitando un proyecto presentado por el anterior gobierno, que establece una regulación
más orgánica y extensa sobre la forma de operar que tendrán las casas de apuestas,
puntualmente  a  partir  de  un  sistema  de  autorizaciones  administrativas  concedidas  previo
cumplimiento de una serie de requisitos específicos.
Creemos que la iniciativa que aprobamos en la comisión, destinada específicamente a regular la
publicidad de la actividad en cuestión, es un complemento indispensable para el otro proyecto.
En esta oportunidad considero pertinente recalcar la necesidad de que el proyecto que se está
tramitando en paralelo se haga cargo de las carencias que actualmente vive el deporte chileno,
más allá del fútbol profesional, una industria que es económicamente viable y formalizada, salvo
en el caso del fútbol femenino, que aún vive muchas carencias, en general por la poca conciencia
que tienen los dirigentes y propietarios de clubes respecto de los derechos de las futbolistas en
cuanto a ser reconocidas como trabajadoras.
Sin duda, especialmente en esta situación del futbol femenino y también del futbol joven, hay
pocos recursos en vista para los objetivos que se persiguen, pero en caso de que los haya, resulta
conveniente invertirlos en políticas públicas relevantes para el desarrollo del deporte.
Por eso, debo manifestar mi inquietud respecto al destino de los recursos que se obtendrían por el
impuesto o tasa que se cobraría a las casas de apuestas en línea, los cuales irían directamente al
deporte que es objeto de la apuesta y no al deporte chileno en general. Si fuese así, solo el futbol,
que es el principal deporte objeto de la apuesta, recibiría tales recursos, no existiendo un criterio
de solidaridad entre deportes que permita el desarrollo en su conjunto dentro del país. Eso solo
significaría la consolidación de una actividad deportiva profesional en detrimento de otros
deportes cuyas organizaciones trabajan día a día para avanzar en la profesionalización, y muchas
veces con escasa, por no decir nula, ayuda estatal.
Espero que ese aspecto del proyecto sea modificado durante la tramitación y que, en definitiva, el
mecanismo de aporte se extienda a otros deportes que lo necesitan aún más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 11 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras y a las personas presentes en las
tribunas.
Cuando se presentó este proyecto, hace años, escuchábamos que era una mala idea. No obstante,
algunos parlamentarios de este sector estuvimos por aprobar la idea de legislar porque
considerábamos que era importante discutir una materia tan importante para los trabajadores y
sus familias.
Valoro muchísimo que, con un acuerdo transversal, avancemos hacia la reducción de la jornada
laboral a 40 horas semanales y hacia la progresividad en su aplicación en los próximos años.
También valoramos que durante toda la tramitación del proyecto se hayan considerado los
particulares beneficios que puede reportar, tanto para los trabajadores y trabajadoras como para
el desarrollo del trabajo, la reducción del tiempo destinado a la jornada laboral, pues se favorecerá
y potenciará la vida familiar y la mayor efectividad y productividad durante el trabajo.
Bien sabemos la importancia que tiene el trabajo para todo ser humano. No solo es la principal
fuente de ingresos y sustento, sino también, para muchos, es su vocación y su pasión, aquello
para lo cual dedicaron años de estudio y preparación. De alguna forma, el trabajo resulta ser una
actividad central para muchas personas, pero no debe significar una limitación para otros aspectos
de su vida. Esto no solo se refiere al tiempo total que una persona dedica a trabajar, sino también
a la calidad del tiempo en que no trabaja, en términos de si efectivamente puede destinarlo a
actividades muy importantes para cualquier persona. Hablo de tiempo de calidad para la vida
familiar, para el cuidado de la salud, para la actividad física, para los estudios o para cualquier
pasatiempo.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 12 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Reducir la jornada laboral a 40 horas semanales es un avance, pero no el definitivo, si
consideramos que en el mundo laboral subsisten otros tipos de problemáticas como la brecha
salarial entre hombres y mujeres, el maltrato y el acoso laboral en múltiples ámbitos, entre otros.
Son temas pendientes que debemos abordar a fin de entregar dignidad a cada trabajador y
trabajadora en nuestro país.
Por eso, hago el llamado a que en las próximas semanas votemos el proyecto de “ley Karin”, para
decir también “cero acoso y maltrato laboral”, situación que hoy es una realidad y en la que es
importante avanzar. Hay que dar protección a todos los trabajadores y trabajadoras.
Agradezco mucho la atención de las ministras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 13 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señorita Presidenta, artículo 90 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Pido, por su intermedio, al diputado René Alinco que cuando intervenga lo haga por él mismo.
Aquí estamos mujeres que somos madres, que trabajamos y que estamos presentes todos los
días, no solo aquí, en el Congreso Nacional, sino también en terreno con nuestros representados.
Por lo anterior, pido un poco más de cuidado al intervenir, porque muchas mujeres hacemos un
esfuerzo para estar aquí, dejando a nuestros hijos en casa, no pudiendo compartir con ellos todos
los días. Por eso, nos preocupa este tema, que afecta a los trabajadores y a las trabajadoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
REGULACIÓN DE BENEFICIOS TRIBUTARIOS Y ADUANEROS PARA
PROMOCIÓN DE REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS DEPORTIVOS
OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°15567-29)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la enmienda del Senado recaída en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que deroga la ley N° 8.834, de 1947, y regula beneficios para promover la
realización  en  Chile  de  eventos  deportivos  oficiales  de  relevancia  internacional,
correspondiente  al  boletín  N°  15567-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 14 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, he escuchado atentamente las intervenciones de mis colegas sobre este
importante proyecto, que establece un marco normativo permanente que permite a nuestro país
poseer ventajas comparativas en la región para efectos de ser anfitrión de eventos deportivos de
relevancia internacional, potenciando el deporte olímpico y paralímpico, y generar en el corto
plazo las condiciones para garantizar el compromiso de Estado adquirido en 2017, de manera de
asegurar una óptima planificación, organización y ejecución de los XIX Juegos Panamericanos
Santiago 2023 y VII Juegos Parapanamericanos Santiago 2023.
En las sociedades modernas, el deporte y la actividad física contribuyen de manera determinante
al bienestar individual y social de la población, al mejoramiento de la calidad de vida de las
personas, a la obtención de una mejor salud física y mental, y a una formación basada en los
valores de una sana competencia y de una convivencia social más pacífica y armónica, algo que
hoy es tan necesario en nuestra sociedad, y estos Juegos Panamericanos y Parapanamericanos
serán una gran oportunidad -ojalápara hacer un llamado a la paz en nuestro país, porque de eso
se trata también el deporte olímpico, y la Carta Olímpica nos llama a eso.
Para muchos, en nuestro país, el deporte ha dejado de ser un pasatiempo para convertirse en una
actividad social movilizadora e integradora de todos los sectores de la población, en la que niños,
jóvenes, adultos y adultos mayores pueden ser partícipes de sus beneficios.
Así, en el ámbito nacional se destaca la importancia que han adquirido el deporte y la actividad
física, desde la publicación de la ley N° 19.712, del Deporte, que se expresa, entre otras
manifestaciones, en las diversas normas que a la fecha se han dictado, a fin de perfeccionar el
marco jurídico para su desarrollo.
En ese marco tenemos grandes desafíos, y no solo buscar las exenciones para promover la
realización de estos eventos internacionales, sino también la preocupación que he manifestado en
otras oportunidades sobre el apoyo que necesitan nuestros deportistas. Estamos a pocos meses
de la realización de estos juegos y todavía hay deportistas que no cuentan con el apoyo necesario
completo e integral para su preparación, como corresponde.
Por lo tanto, llamo a las autoridades y a este Congreso a avanzar en este proyecto y también en
tantos otros, que son urgentes y que dicen relación con reconocer y valorar a nuestros deportistas
como trabajadores que son. Seguiremos dando esta lucha hasta que nuestros deportistas sean
reconocidos como trabajadores, como se hace con cualquier persona que desarrolla una actividad
laboral en nuestro país.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay más inscritos para intervenir en este proyecto.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 15 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra que hoy nos acompaña.
Ya hemos hablado sobre este proyecto. Esperamos que hoy se despache a ley, porque sabemos
que el Senado también hizo sus modificaciones, que siempre son bienvenidas.
En Chile, en el año 2010, la ley N° 20.480 reconoció la existencia del femicidio como un delito
distinto del homicidio común, aunque lo consagró como una forma de parricidio, restringiendo su
aplicación a las hipótesis de femicidio familiar. Posteriormente, en 2020, se publicó la ley N°
21.212, que reparó e individualizó definitivamente el tipo penal de femicidio familiar, el femicidio
íntimo  sin  vínculo  formal  y  el  femicidio  por  causa  de  género,  extendiendo  además  el
reconocimiento a la identidad de género de las víctimas.
Se sostiene que la mirada hoy debe enfocarse en otros aspectos de la violencia contra las mujeres,
ya que esta no solo se encuentra anclada en las construcciones de poder que ordenan las
relaciones sociales entre mujeres y hombres, sino que se extiende para afectar a todas aquellas
personas que pueden ser calificadas como víctimas colaterales del femicidio y que tienen relación
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 16 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
directa, familiar o afectiva con las mujeres que han sido objeto de la más brutal de las agresiones
por causa del género. Hablamos de los niños, niñas y adolescentes que son hijos o hijas, o que
están al cuidado de las víctimas, y de todas aquellas personas cuya dependencia económica se ve
afectada o cuya integridad física y psíquica sufre las consecuencias de la muerte o del intento de
asesinato de una mujer por el solo hecho de serlo.
Esta situación de vulnerabilidad se agrava por cuanto la pérdida sufrida es tanto la víctima como
el victimario, pues la primera ve sesgada su vida y el segundo necesariamente debe cumplir con
la condena asociada al grave delito que cometió, exponiendo a un número significativo de
víctimas colaterales al abandono.
Por eso, valoro las modificaciones que ha realizado el Senado, puesto que ha incorporado, en el
artículo 2, “a la madre o al padre de las hijas o hijos de ofendida por el delito, a quienes tengan el
cuidado personal de éstos y a la actual pareja de la ofendida que tenga una relación de carácter
sentimental sin convivencia.”. Así como esta hay otras modificaciones que ha realizado el Senado,
lo cual valoro muchísimo.
Por supuesto, llamo a votar a favor este proyecto y a que entendamos de una vez por todas que la
violencia hacia la mujer y la violencia de género son una realidad. No podemos seguir
colocándonos una venda en los ojos y negar esta realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE SALAS CUNA EN RECINTOS DEPORTIVOS, DE
ENTRENAMIENTO Y GIMNASIOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 708)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, la normativa laboral actual contempla el derecho de toda mujer madre a contar
con acceso a sala cuna para el resguardo y cuidado de sus hijos durante el desarrollo de su
trabajo.
Sin duda, ello permite que millones de mujeres puedan acceder al trabajo con relativa
compatibilidad en sus labores de cuidado dentro de su familia. Esto, por cuanto ha sido
preocupación  del  Estado  promover  la  inserción  de  la  mujer  en  el  mundo  laboral  y  el
fortalecimiento de los vínculos familiares durante la crianza.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 17 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Pero, como bien lo hemos expresado en reiteradas ocasiones, el estatuto laboral de derechos en
general no se aplica a los y las deportistas, lo que genera importantes y graves discriminaciones
respecto de la forma en que a ojos de la ley son considerados como trabajadores. Lo hemos
señalado con ocasión de la contratación de jugadoras de fútbol, como también respecto de
seguridad social, de las cuales podrían ser beneficiarios todos los deportistas.
En Chile, hay miles de deportistas que se toman el deporte como su trabajo, sobre todo mujeres
que son deportistas y son mamás que buscan compatibilizar sus exigentes carreras con su vida
familiar.
Ejemplo de ello es el caso de María Fernanda Valdés , una pesista que es mamá y que se está
preparando para los próximos Juegos Panamericanos 2023. Por buena voluntad del recinto donde
entrena, cuenta con una pequeña guardería para que la deportista pueda llevar a su hija y
entrenar junto a ella, tal como se ha visto a través de las redes sociales.
Como parlamentaria y exdeportista, me parece crucial que el Estado se haga cargo de resguardar
el derecho de toda madre trabajadora a contar con una sala cuna para sus hijos, sin que la
actividad en que se desempeñe sea justificativo para que se las excluya del beneficio.
Por eso, mediante este proyecto de resolución hemos solicitado al Presidente de la República que
instruya la implementación de políticas concretas para disponer de salas cuna en recintos y
centros deportivos, de modo que el trabajo de toda deportista pueda desarrollarse en la seguridad
de que sus hijos se encuentran al cuidado y resguardo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO Y GARANTÍA DE PARIDAD DE GÉNERO EN
OTORGAMIENTO DE BECAS Y ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS CON
FINANCIAMIENTO ESTATAL EN CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y
MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15264-19)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la paridad de género
en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de
ciencias, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N° 15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 18 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Innovación es la señorita Paula Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología e Innovación, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, en muchos aspectos de la vida social se puede apreciar una marcada distinción
entre sexos y géneros. En general, venimos formados por una educación que distinguía entre
niñas y niños. Con el pasar de los años, la educación formal intensifica determinados roles de
género dentro de las actividades educativas y formativas, propendiendo a la concreción de
determinadas características, según seamos mujeres u hombres.
Esto se ve con especial nitidez en relación con las profesiones. Se presume erróneamente que las
profesiones ligadas a las ciencias y a la tecnología son asuntos de hombres y, en general, en las
matrículas de dichas carreras, en el ámbito universi tario, predominan los hombres por sobre las
mujeres. A la inversa, se presume erróneamente que las profesiones ligadas a la educación o a las
ciencias sociales son asuntos de mujeres y, en general, en las matrículas de carreras relacionadas
predominan  las  mujeres.  Sin  duda,  como  sociedad  hay  algo  que  no  estamos  haciendo
correctamente.
Lo mismo sucede si se sigue las trayectorias académicas y profesionales de quienes se dedican a
la ciencia y tecnología, en el entendido de que predominan los hombres.
Las mujeres que con dedicación y compromiso siguen una carrera académica muchas veces se
ven enfrentadas a dificultades injustificadas para financiar sus investigaciones. Si consideramos
que  hay  más  investigadores  que  investigadoras,  evidentemente,  siempre  habrá  menos
investigaciones financiadas con fondos públicos encabezadas por mujeres, lo cual también incide
en los asuntos objeto de investigación.
Así, probablemente una investigación liderada por una mujer profundizará temas que no son de
interés de hombres, extraerá otras conclusiones y buscará potenciar la carrera de otras
investigadoras asociadas, generando formas de trabajo necesarias para alcanzar la paridad de
género en la investigación científica.
Por eso, valoramos que este proyecto establezca criterios en la asignación de recursos públicos en
estas materias, propendiendo a una corrección en la paridad entre hombres y mujeres en materia
de investigación, los que deberán ser recogidos en las respectivas bases de concursos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 19 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El establecimiento de una política nacional de igualdad de género en ciencia, tecnología,
conocimiento e innovación favorecerá tener un marco de orientación respecto de la aplicación de
estos recursos públicos con este enfoque de género, indispensable para que se concrete el
desarrollo de las ciencias en nuestro país de manera sostenida y justa en el tiempo.
Por lo tanto, llamo a votar favorablemente este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la
Ley N° 21.063, que Crea un Seguro para el Acompañamiento de Niños y Niñas que Padezcan
las Enfermedades que Indica, y Modifica el Código del Trabajo para estos Efectos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Cristián Labbé y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 10ª de la presente legislatura, en
martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 20 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, la Ley N° 21.063, que Crea un seguro para el acompañamiento de niños y
niñas que padezcan las enfermedades que indica, y modifica el Código del Trabajo para estos de
efectos, en adelante “ley Sanna”, es una ley que creó un seguro obligatorio para los trabajadores y
trabajadoras que sean padres o madres de niños y niñas afectados por una condición grave de
salud.
En el presente proyecto, mediante un artículo único, se incorporan modificaciones a la “ley Sanna”
. Entre ellas, se modifica su artículo 14, relativo a la duración del permiso, para disponer que este
aumentará a un total de ciento ochenta días por cada hijo o hija afectado por cáncer, dentro de un
período de doce meses, contados desde el inicio de la primera licencia médica.
En el mismo artículo 14 se incorporan los nuevos incisos séptimo y octavo, que se refieren a los
casos en que la autoridad declarare estado de excepción constitucional. En ese sentido, se
dispone que la Superintendencia de Seguridad Social podrá aumentar hasta en noventa días la
duración del permiso, para lo cual la superintendencia deberá considerar la disponibilidad de
recursos y validar que estos sean suficientes para cubrir dicho aumento de días.
En el inciso final del artículo 14 se establece que las personas beneficiarias del permiso
mencionado gozarán de fuero laboral hasta en un año después de expirado el plazo establecido en
la  última  licencia  de  la  que  hicieron  uso,  de  conformidad  con  el  presente  seguro  de
acompañamiento de niños y niñas, y estarán sujetas a lo dispuesto en el artículo 174 del Código
del Trabajo.
También se hace una modificación al artículo 15, estableciéndose que, en el caso de fallecimiento
de uno de los progenitores, o que el padre o madre con derecho al beneficio se encuentre
ausente, o que uno de los progenitores haya sido condenado por delito de violencia intrafamiliar,
el progenitor que no se encuentre dentro de los casos mencionados tendrá derecho a usar la
totalidad de los días de permiso que le hubieren correspondido en virtud de la presente ley.
Creemos que este proyecto de ley es de suma importancia para aquellos padres y madres que
hoy, y quizás en el pasado y en el futuro, lamentablemente tengan que vivir una mala experiencia
con la salud de sus hijos.
Creemos que es muy importante tener este aumento de permiso, para atender todo lo necesario
para la salud de nuestros hijos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 21 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
LLAMADO A CREAR CONCIENCIA EN NUEVA CONMEMORACIÓN DEL DÍA
INTERNACIONAL DE LA LUCHA CONTRA EL MALTRATO INFANTIL
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera , quien brindará una breve explicación respecto de un
simbolismo que ha entregado a los miembros de la Corporación.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, hoy hemos dejado un remolino simbólico en los pupitres de todos los colegas.
Abril es el mes contra la violencia y el abuso infantil, y ayer 25 de abril se conmemoró una fecha
que muchas veces es dolorosa y terrible.
Creo que nosotros, como Congreso Nacional, todavía estamos en deuda respecto de esa situación.
Por eso, solicito que todos los niños, niñas y adolescentes que hoy están en centros dependientes
del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, del Servicio Nacional
de Reinserción Social Juvenil y del Servicio Nacional de Menores sean parte de un programa de
acompañamiento que apoye y fomente la prosecución de estudios. Necesitamos que su futuro
esté en las aulas y no en las calles.
Queridos colegas, hoy no les voy a hablar como la diputada, no les voy a hablar como Érika Olivera
; les voy a hablar como aquella niña que fue víctima de maltrato, de abuso y de violaciones. Por
eso, quiero llamar a la conciencia de ustedes, para que sigamos trabajando unidos, fortaleciendo
todas las materias que tengan relación con nuestros niños, niñas y adolescentes, pero no solo
respecto de los niños que pertenecen a nuestra sociedad o a nuestro país, sino de todos los niños
y niñas del mundo.
Llamo a crear conciencia. Muchas gracias.
He dicho.
-Aplausos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muchísimas gracias, diputada Érika Olivera . Agradecemos su iniciativa para que esta Corporación
se pronuncie respecto de este importante tema.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 22 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
REGULACIÓN DE VENTA, PUBLICIDAD Y CONSUMO DE CIGARRILLOS
ELECTRÓNICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12626-11, 12632-11 Y 12908-11, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que prohíbe
la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad; asimila a producto de tabaco los
sistemas electrónicos de administración de nicotina, mecanismos semejantes sin nicotina y
productos de tabaco calentado, y regula los dispositivos alternativos con o sin nicotina.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Andrés Celis
y Agustín Romero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 4ª de la legislatura 369ª, en jueves 18 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 11 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC.-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro Elizalde y a quienes nos acompañan en las
tribunas.
El consumo de tabaco en nuestro país, si bien ha cambiado en los últimos años, debido a las leyes
que han hecho más riguroso su consumo en espacios públicos, aún sigue teniendo una importante
presencia  en  menores,  quienes  a  temprana  edad  comienzan  su  consumo,  generalmente
relacionado con el consumo de alcohol.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 23 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Se estima, por parte del Ministerio de Salud, que mueren cincuenta y dos personas por día a causa
del tabaquismo y que el 16 por ciento del total de fallecimientos que se producen en el país podría
atribuirse al tabaquismo.
Anualmente, el tabaco afecta a más de 62.000 personas por enfermedades pulmonares, a 31.000
personas  por  enfermedades  cardíacas,  a  más  de  12.000  personas  por  accidentes
cerebrovasculares y a más de 8.500 personas por cáncer. Si bien las cifras de consumo van a la
baja, se hace necesario advertir otras formas de consumo, particularmente la relacionada con
cigarrillos electrónicos, modalidad a la cual no se le aplica de manera completa la estricta
regulación de la comercialización del tabaco, favoreciendo, por lo tanto, el acceso a dichos
dispositivos por parte de menores de edad. Bajo esa modalidad, los menores de edad y otras
personas siguen teniendo acceso prácticamente ilimitado a la nicotina, lo que muchas veces
carece de controles por parte de la autoridad sanitaria.
Creemos importante que el Estado comprometa sus esfuerzos hacia la promoción de una vida libre
de tabaco y del consumo de otras sustancias que inciden directamente en la calidad de vida de las
personas y en la ocurrencia de enfermedades catastróficas, como es el cáncer.
Los esfuerzos no solo deben focalizarse en el desincentivo del consumo de tabaco, sino también
en el incentivo de formas de vida incompatibles con el tabaco, como lo son el deporte y la
actividad física. Eso implica diseñar más y mejores políticas públicas deportivas para la temprana
edad, especialmente a nivel escolar, mediante fomentar la inclusión del abanico de deportes en
los planes curriculares, lo que se traducirá en la concientización de la importancia de la vida sana
desde la infancia.
Por estas razones, apoyaremos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN ACTIVIDADES Y
COMPETICIONES DEPORTIVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15426-29)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para exigir la implementación de protocolos de emergencia en actividades y
competiciones deportivas.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta por diez minutos, pudiendo
hacer uso de esta, por dos minutos y medio, hasta cuatro diputadas o diputados.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 24 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Rinde el informe de la Comisión de Deportes y Recreación el diputado Jorge Guzmán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 86ª de la legislatura 370ª, en lunes 17 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 117ª de la legislatura 370ª, en
miércoles 11 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, en ocasiones la práctica de una disciplina deportiva e, incluso, el entrenamiento
constituyen una actividad física riesgosa, expuesta a una serie de peligros. Generalmente se
piensa que solamente respecto de algunos deportes denominados “deportes extremos” existe la
posibilidad de que el deportista sufra un accidente o una emergencia. Sin embargo, lo cierto es
que la realidad nos demuestra que cualquier tipo de deporte lleva consigo la eventualidad de una
emergencia, la que se debe prevenir y ante la cual, en caso de que suceda, se deben adoptar las
medidas urgentes para resguardar la salud y la integridad física del deportista. Muchos son esos
riesgos: una lesión por la mala ejecución de un salto en bicicleta, las inclemencias del tiempo en
los deportes náuticos e, incluso, actos de violencia, como lanzamientos de proyectiles, como,
lamentablemente, ha sucedido en el fútbol chileno desde hace tanto tiempo, sin que exista para
ello por parte del Estado y de los clubes involucrados una solución integral que comprenda todas
las aristas del tema. Es una deuda pendiente que aún tenemos como país y que es urgente
resolver.
Con mucha fuerza hemos dicho en reiteradas ocasiones que debemos avanzar hacia la conciencia
de que todo deportista es sujeto de derechos y de especial protección, homologable a la
protección que hoy la ley otorga a cada trabajador y trabajadora en este país.
Por eso, considero muy relevante el proyecto de ley que discutimos, que busca implementar
protocolos de emergencia en actividades y competiciones deportivas, por cuanto pretende velar
por la integridad del deportista dentro de la actividad que diariamente realiza y que es su principal
sustento económico.
Por otra parte, comprendo que este proyecto de ley trae importantes avances respecto de la
seguridad que requiere cada actividad deportiva no solo para los deportistas, sino también para
los técnicos, el personal médico e, incluso, para los asistentes. Contar con el protocolo de acción
respecto de eventuales situaciones de emergencia que puedan sufrir los asistentes a actividades
deportivas también representa un avance importante, considerando que muchas veces se debe
asistir médicamente a una persona que participa como público.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 25 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Finalmente, quiero recordar el caso de Martina Timis , quien se fracturó las vértebras y quedó con
daño medular luego de caerse en plena competencia en el Campeonato Mundial de Supercross en
Argentina en 2019. Su caso demuestra la importancia de contar con asistencia en casos de
emergencia y con la planificación previa mediante protocolos para identificar los riesgos y
provisionar los recursos necesarios para ello.
Llamo a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 26 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, voy a partir saludando afectuosamente a algunos alcaldes de comunas del
distrito N° 9 que se encuentran en las tribunas, como la alcaldesa Karina Delfino y el alcalde
Mauro Tamayo .
El desarrollo de nuestro país se ha estructurado desde hace décadas en la explotación de los
recursos naturales con los cuales contamos a lo largo de nuestra geografía. En sus distintas
actividades extractivas, son miles las personas que diariamente trabajan y constituyen una fuente
importante de los ingresos del país.
El constante desarrollo de este sector económico impone importantes desafíos para el país en
términos ambientales, especialmente en tiempos en los cuales la humanidad toma conciencia
respecto del necesario cuidado del medioambiente, en un contexto de cambio climático.
La minería, como actividad extractiva, tiene un rol crucial en nuestro país desde sus orígenes y ha
sido el motor para la explotación de yacimientos y exportación de materias primas, generando
ciudades alrededor de dichas actividades, para llegar a ser hoy en día un relevante sector
económico que aporta importantes recursos al Estado de Chile.
Pero se ha hecho indispensable profundizar esos aportes, esta vez con un enfoque regional y
comunal que me gustaría destacar. Represento a las comunas que conforman el distrito N° 9, y
muchas personas en Chile podrán pensar que en el Gran Santiago, incluido el distrito N° 9, las
desigualdades no se replican de la manera como algunos plantean desde las regiones.
El problema del centralismo también tiene un correlato entre comunas, incluso dentro de una
misma región, como sucede en la Región Metropolitana.
En mi distrito, cientos de miles de vecinos, muchas veces a diario, no tienen acceso a servicios
públicos de calidad, tal como puede ocurrir en una localidad aislada del norte o del sur. Hay
escasez de profesionales de la salud en el sector público; escasez de infraestructura recreativa y
deportiva; escasez de áreas verdes; calles en mal estado; hacinamiento; incluso, en ocasiones,
hay limitaciones al acceso a servicios domiciliarios, lo que se torna especialmente sensible si
consideramos el gran porcentaje de vecinos y vecinas que son adultos mayores.
Esa es la realidad de miles de personas, mientras que, a pocos kilómetros, en otras comunas, la
realidad es diametralmente diferente, en las cuales los servicios públicos son de gran calidad y
cobertura.
Entendiendo las necesidades de las comunas a las cuales represento y la urgencia de las
soluciones, creo que es importante establecer un mecanismo, como este royalty minero, para la
recaudación de recursos que compensen esas desigualdades.
Por lo tanto, llamo a votar a favor de este proyecto, para favorecer también a los queridos vecinos
y vecinas del distrito N° 9.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 27 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por
daños causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, es importante tener presente que la práctica de la medicina implica riesgos
que deben ser siempre cubiertos en favor de la integridad física y psíquica de los pacientes.
Por eso, a fin de reducir los riesgos y la probabilidad de eventuales daños, la medicina se
estructura a base del respeto de estrictos protocolos, procedimientos, metodologías y una lex
artis, además del deber de información hacia el paciente, quien se somete a intervenciones o
tratamientos, idealmente siempre bajo su voluntad.
Lamentablemente, también es posible que haya casos en que los procedimientos, aun cuando
sean seguidos de manera correcta, no produzcan la recuperación del paciente. Más lamentable
aún es cuando los procedimientos no son seguidos de manera correcta, primando la negligencia
de los profesionales a cargo.
Este proyecto de ley se pone en ese supuesto, y, aun cuando es una práctica generalizada en
nuestro país que los médicos contraten seguros de responsabilidad civil por daños en contra de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 28 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
terceros o por daños en el ejercicio de su profesión, no existe una obligación o un imperativo para
que los profesionales contraten dicho seguro, por lo que resulta totalmente posible que un
profesional ejerza la medicina sin un resguardo para sus pacientes.
Por eso, valoro y agradezco la invitación que me hiciera el diputado Andrés Longton a patrocinar
este proyecto de ley que precisamente se hace cargo de establecer, en términos de obligación
legal para los médicos, la contratación de un seguro de responsabilidad civil por daños causados
en el ejercicio de la medicina. Se trata de un proyecto de ley motivado por el lamentable hecho
ocurrido al pequeño Martín Reinoso . Desde acá, aprovecho de enviar mi cariño a su familia.
Este proyecto, precisamente, entrega una básica seguridad a cualquier familia de un paciente que
se somete a un tratamiento especialmente delicado, de acceder a algún tipo de reparación o
indemnización por el daño sufrido con motivo de una prestación médica.
La demanda judicial para perseguir dicha responsabilidad abre un procedimiento largo y costoso
que no asegura esa reparación. Sin embargo, con esta obligación de contratar un seguro, existe al
menos la seguridad de que dicha reparación sea posible.
Por lo tanto, espero que hoy se apruebe este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 29 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Educación.
La idea central de esta iniciativa se orienta a consolidar el sistema de reconocimiento y promoción
del desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalecer los
procesos de inducción y acompañamiento.
La pandemia de la covid-19 generó consecuencias en el sistema educativo, lo que llevó a realizar
esfuerzos para recuperar los aprendizajes perdidos durante la educación a distancia. En este
sentido, el Ministerio de Educación se enfocó en tres áreas claves para abordar el rezago en el
desarrollo de los estudiantes: la convivencia y salud mental, el fortalecimiento de aprendizajes y la
revinculación y asistencia. Para lograr esto, se destaca la importancia de seguir los procesos de
evaluación establecidos por la ley N° 20.903, que busca el desarrollo profesional docente, así
como fomentar el trabajo colaborativo y el acompañamiento a los docentes. Estas medidas
permitirán priorizar la reactivación educativa y el desarrollo de los estudiantes.
En relación con la ley N° 20.903, se menciona la coexistencia de dos sistemas de evaluación para
los docentes del sector público. Por un lado, la evaluación docente, establecida por el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 1996, que regula los deberes y obligaciones de los profesionales de la
educación, y, por otro, el Sistema de Desarrollo Profesional Docente, incorporado por la ley N°
20.903, que busca reconocer y promover el avance profesional de los docentes. Este sistema
regula el desarrollo profesional a través de tramos, que permiten aumentar las remuneraciones y
desarrollar funciones directivas y técnicas pedagógicas.
Sin embargo, en la implementación de estos sistemas se destaca que existen duplicidades
administrativas y de comunicación, lo que dificulta la experiencia evaluativa y desincentiva la
autonomía docente y la colaboración entre pares.
Además, se resalta la necesidad de extender los procesos de inducción a todos los docentes
principiantes y simplificar su tramitación administrativa, a fin de evitar que los ajustes en
dotaciones docentes afecten la retención de estos profesionales. Asimismo, se enfatiza la
importancia de fortalecer las acciones de acompañamiento a los docentes, aprovechando las
capacidades de la Red Maestros de Maestros.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 30 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Este proyecto, en su contenido, modifica una serie de artículos muy importantes. Como no voy a
alcanzar  a  mencionarlos,  quiero  decir,  simplemente,  que  tenemos  que  crear  las  mejores
condiciones para los profesores y las profesoras de este país, porque esas condiciones, finalmente,
inciden en el futuro de nuestros niños, niñas y adolescentes.
Por lo tanto, llamo a aprobar este proyecto, haciendo hincapié en que es importante avanzar en
calidad de educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
INCORPORACIÓN DE MEDIDAS SOBRE EQUIDAD DE GÉNERO EN
ADMINISTRACIÓN DE CALETAS DE PESCA ARTESANAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15202-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 21.027, que
Regula el Desarrollo Integral y Armónico de Caletas Pesqueras a Nivel Nacional y Fija Normas
para su Declaración y Asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género en su
administración.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro señoras y señores diputados, hasta por 2 minutos y 30 segundos cada
uno.
Rinde el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Carolina Tello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 47ª de la legislatura 370ª, en lunes 18 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 45ª de la presente
legislatura, en martes 13 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 31 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, el desarrollo económico de un país moderno debe construirse desde un principio
básico: la equidad de género y la promoción de la inserción de las mujeres en todos los ámbitos.
La igualdad de oportunidades debiese ser una regla primordial aplicable a todo ámbito de nuestra
economía, promoviendo que mujeres y hombres asuman responsabilidades acordes a sus
capacidades y talentos.
Generalmente, se ha pensado que el rubro pesquero es un ámbito destinado solo para los
hombres, sin considerar que las mujeres cumplen un importante rol en la gestión y la
administración de las caletas pesqueras.
Por ello, cobra especial importancia el proyecto de ley que en este momento discutimos y que
previamente fue aprobado por parte de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género bajo la idea
de incorporar medidas de equidad de género en la ley que regula el desarrollo de las caletas de
pesca artesanal, considerando la inclusión de las organizaciones de mujeres pescadoras y/o que
desarrollan actividades conexas a la pesca en la administración de las caletas de pesca artesanal,
además de infraestructura con enfoque de género y medidas que garantizan la participación de las
organizaciones de mujeres.
Una forma relevante de avanzar en equidad de género dentro de un rubro masculinizado se
expresa en la preferencia que debiese tener el Estado hacia las mujeres, especialmente en su
participación en actividades conexas a la pesca, como son la encarnación y el cocido, el secado y
el ahumado de productos del mar.
Las mujeres dan un valor agregado a la actividad pesquera que requiere que sea reconocido y
compensado, precisamente facilitando los requisitos para su inserción y velando por la paridad en
la administración de las caletas.
Quiero destacar que este proyecto también se hace cargo de la erradicación de la violencia contra
la mujer, optando, como se ha hecho en otros proyectos, por la elaboración de protocolos con
enfoque  de  género  que  aseguren  criterios  de  equidad,  no  discriminación,  participación  y
promoción de igualdad de derechos y oportunidades entre todas las personas, lo cual considero
que es un importante avance en vista a los objetivos del proyecto.
Finalmente, agradezco el trabajo de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, y, por supuesto,
felicito a las autoras del proyecto, especialmente a las diputadas Joanna Pérez y Ana María Bravo ,
entre otras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 32 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
DE ENTREGA DE TÍTULOS AL PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS
CONTRAÍDAS CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de
títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de
educación superior, correspondiente al boletín N° 15831-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Luis Malla .
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, la esperanza de muchas familias de nuestro país descansa en los logros de sus
hijos e hijas. Las trayectorias escolar y universitaria de ellos evidencian los sacrificios familiares, la
perseverancia en el estudio y la disciplina, muchas veces debiendo trasladarse a otras regiones
para seguir estudios profesionales.
Muchas carreras demoran una importante cantidad de años, además de recursos, a la espera de la
justa retribución mediante la obtención de un título profesional por los estudiantes, que será la
llave que les abrirá muchas puertas en el mundo laboral y, a la vez, les permitirá conseguir sus
sueños y su futuro. Por eso, la obtención de un título profesional no debiera verse condicionada al
pago de los aranceles universitarios y menos aún a que no puedan rendirse las respectivas
evaluaciones para acceder a aquel.
Como Estado, no podemos permitir que el desarrollo académico y profesional de un joven se vea
limitado o supeditado al pago de los aranceles, cuando en muchos casos, luego de la obtención del
título, ellos se encontrarán en mejores condiciones económicas para cumplir debidamente con sus
obligaciones contraídas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 33 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Este criterio ha sido largamente reconocido por nuestros tribunales de justicia, que han obligado a
diversas instituciones de educación superior a entregar oportunamente títulos y certificados a los
alumnos y alumnas que han concluido sus estudios, debiendo posteriormente la institución ejercer
las acciones judiciales para obtener el pago de las deudas arancelarias, pero en ningún caso
dificultando el ejercicio profesional de los egresados.
Felicito a los autores de esta moción, por cuanto reconoce expresamente en la ley la imposibilidad
de negar la entrega de los títulos profesionales y reconoce el criterio adoptado por los tribunales
de  justicia,  en  el  sentido  de  promover  principios  éticos  básicos  que  deben  inspirar  el
funcionamiento de toda institución que persigue fines educativos. Por eso, votaré a favor este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal .
Antecedentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio
Ávila Lavanal , sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal . Documentos
de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera . (Manifestaciones en las tribunas)
Silencio en las tribunas, por favor. Puede comenzar, su señoría.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 34 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los ministros y a quienes los acompañan.
Pido silencio, porque de verdad no puedo forzar la voz.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Silencio en las tribunas, por favor. Está interviniendo una diputada.
Puede continuar, su señoría.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, ¿me devuelven los quince segundos perdidos?
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Por supuesto, diputada. Silencio, por favor.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, los demócratas, representados en esta Cámara por la diputada Joanna Pérez ,
los diputados Miguel Ángel Calisto , Jorge Saffirio y quien habla, somos críticos de la gestión del
ministro Ávila en lo referido a la deuda municipal y al mal funcionamiento de los servicios locales
de educación.
Algunos de nosotros, por nuestros valores humanistas cristianos, no consideramos adecuada la
mirada de relativización sexual en establecimientos educativos, y sí creemos en el derecho
preferente de los padres, pero también en la educación sexual integral acompañada de la familia;
creemos en la defensa del fortalecimiento de la educación y de los proyectos educativos. Por
ende, somos defensores del derecho preferente de los padres en la educación de los hijos y de los
proyectos educativos confesionales; somos contrarios a la tómbola; estamos a favor del pago de la
deuda histórica, entre otras iniciativas, muchas de las cuales ya presentamos y otras están en
preparación legislativa.
Necesitamos establecer incentivos al retiro de los docentes que estén pronto a retirarse. No
podemos olvidar también la deuda histórica relacionada con los profesores de Chile, porque son
miles los docentes a los que el Estado de Chile les debe.
Los argumentos señalados respecto de la Junaeb -hechos no comprobados- y las acusaciones de
hipersexualización en los colegios creemos son hechos graves que se deben investigar. Sin
embargo, consideramos que los argumentos que se esgrimen no son suficientes para configurar
una acusación constitucional.
La acusación no ha tenido mérito en ninguno de sus capítulos y las situaciones descritas se
enfocan en la condición sexual del ministro y no en criterios jurídicos de fondo, situación que se
debe lamentar profundamente. En muchos capítulos se omite información, se citan fragmentos sin
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 35 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
contextos de norma y luego se acusa sin establecer relaciones de causalidad entre los hechos y
los actos del ministro. Eso no se puede tolerar.
Por eso votamos…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07, 14100-07 Y 14121-07, REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple, y el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la
libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, con el objeto
de  determinar  mayores  exigencias  para  la  obtención  de  la  libertad  condicional,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14090-07,  14091-07,  14092-07,  14100-07  y  14121-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, la justicia para un país no puede quedarse en un simple anhelo o ilusión, sino
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 36 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
que el Estado tiene el deber de hacerla realidad.
Para gran parte de la población, la justicia en nuestro país no funciona ni se cumple como
quisiéramos. La percepción del impacto de la delincuencia en los últimos años nos habla de
chilenas y chilenos con fundado temor de ser víctimas de la violencia, agredidos y despojados de
sus bienes.
Los noticiarios muestran día a día esta realidad, con crudos relatos e historias que muchas veces
van más allá de lo que, incluso, podríamos imaginar. Gran parte de esta percepción se ha debido a
la facilidad con la que los delincuentes pueden acceder a beneficios como la libertad condicional.
Hoy por hoy, ser condenado por un delito no es garantía de nada para la población, ya que,
probablemente, luego de algunos pocos años de cumplimiento de la pena en algún recinto
penitenciario el condenado logrará salir en libertad. Eso se debe a que los condenados son
sometidos a un exiguo control por parte de la justicia y a que para acceder a tal beneficio deben
limitarse a mantener una relativa buena conducta.
Hemos sido muchos los parlamentarios y parlamentarias que nos hemos comprometido por los
derechos de las víctimas de delitos, especialmente con ocasión de restringir la aplicación del
beneficio de libertad condicional, lo que se expresa en la cantidad de mociones que se refunden
en este proyecto.
Lo señalado cobra importancia en delitos especialmente sensibles, tales como los cometidos en
contra de niños, niñas y adolescentes, así como en contra de personas de la tercera edad.
En este sentido, valoramos parcialmente que el proyecto de ley reformule de manera importante
el funcionamiento de las comisiones de libertad condicional, particularmente respecto de la
exigencia de informes de conducta del solicitante, como la consideración de la opinión de las
víctimas por intermedio del Ministerio Público, quien los representará en el proceso. No obstante,
hay aspectos que deben revisarse con detención.
En primer lugar, rechazamos la rebaja que realizó el Senado del período que se requiere para la
obtención de la calificación de buena conducta a cuatro bimestres. La Cámara había sido más
exigente al proponer seis bimestres para la obtención de dicha calificación.
En segundo término, rechazamos que los condenados puedan aún postular dos veces al año a tal
beneficio y que ello no se limite a una nueva postulación luego de pasado un año, teniendo en
cuenta que es prácticamente imposible que un condenado tenga importantes avances en su
reinserción social dentro de un corto plazo de seis meses o menos.
En tercer lugar, rechazamos que las víctimas no puedan impugnar directamente la decisión de
concesión del beneficio y que toda impugnación quede al arbitrio del Ministerio Público, puesto
que dicho organismo, debido a la gran cantidad de causas que debe tramitar, probablemente no
ejercerá las acciones de impugnación oportunamente.
Por lo tanto, llamo a rechazar los artículos relacionados con lo que he señalado, con el objeto de
que este proyecto vaya a comisión mixta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 37 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
27.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, somos testigos de escándalos que, lamentablemente, creo que no sorprenden
en nuestra política. En este sentido, espero que no solo seamos testigos de aquellos, sino también
actores de la solución.
Queda del todo claro que el funcionamiento de muchos organismos del Estado es frágil, no solo en
lo que dice relación con estos programas asociados con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
sino también con muchos otros.
Tenemos el deber de promover un Estado transparente, controlado, eficiente y eficaz. No hay
margen para derroche, para pérdida de recursos, aun cuando valoramos de manera importante los
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 38 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
aportes que muchas organizaciones no gubernamentales pueden hacer al desarrollo de las
comunidades y de la sociedad, y a los anhelos de miles de familias.
La corrupción y el mal manejo no es una práctica solo de las fundaciones investigadas, sino
también de muchos otros organismos privados. La Contraloría debe dar un paso adelante y apoyar
el control de estos organismos cuando ellos reciben de manera masiva y constante recursos
públicos.
Hace varios años, nosotros hicimos un llamado respecto del debido control que debieran tener los
organismos privados del ámbito deportivo que reciben fondos públicos. Creemos que dicho deber
se debe intensificar en todos los organismos, velando por la correcta aplicación de estos recursos,
porque los fines que buscan estos recursos aplicados son indispensables para el desarrollo pleno
de los ciudadanos de nuestro país tanto si hablamos de la vivienda propia como del mejoramiento
de las comunidades, de la práctica del deporte, del acceso a la salud, etcétera.
No le tengamos miedo a investigar. No le tengamos miedo a investigar a quien sea y donde sea.
Las organizaciones no gubernamentales que reciben fondos públicos no pueden estar al margen
del control público, de ser auditadas, de ser investigadas.
Valoro este proyecto presentado por Demócratas, liderado por el diputado Calisto , pero también
patrocinado por el diputado Leonardo Soto . Con esta iniciativa se otorgarán más personalidades
jurídicas sin fines de lucro de las que quizás tendríamos en mente. Se plantea una regla general y,
claramente, no exceptuar a ninguna organización es un avance para el buen uso de los recursos
públicos.
Esperamos que este proyecto sea el primer paso para mejorar estos controles. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
AUTORIZACIÓN DE TRÁNSITO PARA VEHÍCULOS OFICIALES DE XIX JUEGOS
PANAMERICANOS Y VII PARAPANAMERICANOS SANTIAGO 2023 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16088-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que autoriza
única y excepcionalmente el tránsito de los vehículos oficiales de los XIX Juegos Panamericanos
y VII Parapanamericanos Santiago 2023 dentro del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 39 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de julio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones. Documentos de la Cuenta N°
7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro Herrera .
El megaevento deportivo que viviremos a fines de este año representa importantes desafíos para
nuestro país, no solo por la infraestructura que está en construcción, y que esperamos que esté
concluida para esas fechas, sino también para la ciudad de Santiago, una ciudad en la que el
tráfico representa, muchas veces, un problema para quienes vivimos en la Región Metropolitana.
Hace un tiempo se hizo presente que los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago
2023 requerían de una especial preocupación por parte del Estado en materia de seguridad para
las  delegaciones  deportivas,  léase,  deportistas,  dirigentes  y  profesionales  médicos,  y,  por
supuesto, para los espectadores de cada uno de los eventos. Es importante que el Estado adopte
todas las medidas necesarias para facilitar el traslado de los deportistas a las sedes ubicadas en
los alrededores de la ciudad y, por cierto, a otros lugares a lo largo del país donde también se
desarrollarán competencias deportivas, como Pichilemu y San Pedro de La Paz.
También valoramos que este proyecto se adelante a los problemas que pudiesen producirse en el
desarrollo de las competiciones, mediante la inscripción de los vehículos que se empleen en el
desarrollo del megaevento, a fin de controlar el volumen y su tráfico de manera óptima.
Debo hacer presente que aún subsisten algunas dudas respecto de las medidas de seguridad que
se adoptarán durante esos días, y sería importante que el ministro -aprovechando su presencianos
pudiera informar, de manera pública y expresa, sobre las coordinaciones que se estarían
adoptando junto con Carabineros, la Policía de Investigaciones y, por cierto, el personal de
seguridad que a diario trabaja en los municipios, porque necesitamos asegurar el éxito de este
megaevento deportivo.
Tuve la oportunidad de estar en muchos megaeventos deportivos, como Juegos Olímpicos, Juegos
Panamericanos y Juegos Odesur, y pude observar todo lo que requiere un megaevento de la
envergadura del que vamos a tener en Chile.
Por lo tanto, llamo a mis colegas a sopesar la importancia del proyecto, porque es un paso para
brindar esa seguridad que se necesita dentro del evento. Quizá va a ser necesario el cierre de
calles para el paso de los vehículos oficiales que deban trasladar a los deportistas, a los técnicos y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 40 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
a todas las personas que van a participar en estos juegos. De allí le necesidad de que se entienda
la importancia de este proyecto, proyecto que debemos validar en aras del éxito de este gran
evento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, queridos colegas, quiero entregar una información.
Después de muchas noticias que uno no quisiera escuchar, quiero comunicar que durante el fin de
semana pasado se realizó el Campeonato Sudamericano de Atletismo, en el que la delegación
chilena obtuvo el tercer lugar por puntos y el cuarto lugar en el medallero.
Fueron 17 medallas en total: cinco de oro, cinco de plata y siete de bronce.
En este Congreso Nacional aprobamos la ley que permite que deportistas destacados obtengan la
nacionalidad chilena por especial gracia. Entre ellos está Santiago Ford , quien en este
Campeonato Sudamericano nos representó por primera vez y obtuvo medalla de plata.
Por lo tanto, quiero agradecer al Congreso Nacional por abrir las oportunidades de representar a
Chile a deportistas que llegan desde otros países, y llamo a seguir legislando por los jóvenes que
están esperando obtener nuestra nacionalidad para representar a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD POR ENFERMEDADES CATASTRÓFICAS,
CON CARGO A RECURSOS PÚBLICOS, EN BENEFICIO DE DEPORTISTAS Y
EXDEPORTISTAS QUE SUFRAN ALGÚN TIPO DE ENFERMEDAD
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 41 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
CATASTRÓFICA Y QUE NO CUENTAN CON COBERTURA DE SALUD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 927)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para apoyar la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, el acceso a la salud es un derecho fundamental reconocido por todos los
ordenamientos jurídicos y por tratados internacionales. De alguna u otra forma, está asegurado
mediante diferentes mecanismos si se accede a prestaciones de salud tanto del sistema público
como del sistema privado.
Muchas son las críticas que podemos hacer al sistema de salud que actualmente tiene nuestro
país, pero hoy quiero referirme a la situación a la cual están expuestos cientos de deportistas,
especialmente aquellos que desarrollaron sus carreras en disciplinas con escasos niveles de
profesionalismo o que lo hicieron años atrás, donde incluso en disciplinas profesionales como el
fútbol no había ningún tipo de seguridad social.
Los deportistas se ven expuestos a grandes riesgos en razón de no contar con seguros de salud ni
tener los recursos económicos para acceder a ellos.
En muchos casos, ante la ocurrencia de una enfermedad grave o catastrófica, tanto los deportistas
como sus familias se han visto con las manos atadas para financiar íntegramente los costosos
tratamientos asociados.
Esas enfermedades son metafóricamente un terremoto para sus familias, tanto emocional como
económico, y dan cuenta de la precariedad con la cual viven muchos deportistas retirados que no
cuentan con fuentes de ingresos permanentes ni seguras.
Si bien desde el 2020 los deportistas tienen asignada una beca Proddar, se han visto beneficiados
por una ampliación en la cobertura de salud y previsión, destinando, en particular, un 7 por ciento
a la beca para cobertura de salud, pero hoy hago un llamado al Ejecutivo a que revise y analice la
situación de los deportistas, porque no quiero que suceda nuevamente lo que sucedió con Luis
“Monin ” Sepúlveda, quien tuvo que enfrentar un cáncer, y nadie del Estado ni del gobierno se hizo
parte para que él pudiese acceder a un tratamiento contra el cáncer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 42 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral (boletín N° 15093-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 65ª de la presente
legislatura, en miércoles 9 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, hoy nos encontramos contentos y satisfechos de concluir el primer trámite
constitucional de este proyecto, que modifica el Código de Trabajo en materia de prevención,
investigación y sanción del acoso laboral, que también hemos conocido como “ley Karin”.
Ha sido un trámite legislativo relevante, en el que hemos podido escuchar y recibir el aporte de
muchas personas, sobre todo de personas víctimas de acoso laboral durante el desarrollo de algún
trabajo, de personas que aún viven las secuelas de un trato indigno, violento o discriminador.
Hemos dado un paso importante en la consigna de asegurar el trabajo como un lugar sano y
seguro. Como país, debemos aspirar a que cada persona, en cada lugar de trabajo, no se vea
expuesta a hostigamiento, a tratos vejatorios y a agresiones verbales o, incluso, físicas.
Como país también debemos aspirar a que cada persona, en cada lugar de trabajo, logre su mayor
desarrollo individual y colectivo en armonía con el legítimo desarrollo de sus compañeros de
trabajo, y a que las personas sean reconocidas como iguales en dignidad y derechos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 43 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Asumimos el compromiso permanente de erradicar todo tipo de violencia en el trabajo. Durante
este año de tramitación del proyecto hemos conocido muchas historias dolorosas, crueles, sin
finales felices.
Se ha estimado que solo en el último año se han registrado más de dos mil casos de acoso laboral
por la Dirección del Trabajo, y las cifras, lamentablemente, van hacia un aumento sostenido.
Aprendimos que el acoso laboral no solo se produce dentro de empresas privadas, sino que es
también  muy  frecuente  en  el  mundo  público.  Aprendimos  sobre  la  importancia  del
acompañamiento psicológico, sobre la importancia de generar las confianzas dentro de los equipos
de trabajo para denunciar, con el objeto de que comience la respectiva investigación.
Estoy segura de que seguiremos aprendiendo con muchas historias de acoso laboral que aún no
son conocidas.
Llegada esta etapa del trámite legislativo, creo preciso agradecer principalmente a la ministradel
Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara , quien acogió nuestra propuesta y la impulsó,
entendiendo que de esta manera cumplimos el compromiso internacional que como Estado de
Chile adoptamos con la ratificación del Convenio 190 de la OIT, pero sobre todo cumplimos con el
compromiso con las víctimas y sus historias.
Gracias al apoyo del Ministerio del Trabajo hemos logrado impulsar la inclusión de un estatuto
protector en favor de los funcionarios públicos que son víctimas de acoso laboral en todo tipo de
reparticiones públicas, mediante indicaciones presentadas por el Ejecutivo que dieron mayor
alcance en el proyecto de “ley Karin”.
Quiero agradecer a muchas personas, a los trabajadores y trabajadoras, pero quiero agradecer
especialmente a Karin Salgado ; quiero agradecer a su familia, por toda la lucha que ha dado en la
búsqueda de justicia para Karin, cuya abnegada labor ha sido el principal…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
EXIGENCIA A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE ENTREGA DE
FACILIDADES A ALUMNOS PARA COMPATIBILIZAR ESTUDIOS CON
ACTIVIDADES DEPORTIVAS DE ALTO RENDIMIENTO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12950-29 Y 12999-29, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 44 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
la ley N° 20.370, General de Educación, para exigir que los establecimientos educacionales de
todo nivel otorguen a sus alumnos facilidades que permitan compatibilizar sus estudios con la
práctica intensiva o competitiva de deportes, en los casos y condiciones que indica,
correspondiente a los boletines Nos 12950-29 y 12999-29, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12950-29, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 12999-29, sesión 93ª de la legislatura 367ª, en martes 22 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 66ª de la presente legislatura, en
lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, esta mañana el deporte se ha tomado la Sala.
El desarrollo de las carreras deportivas profesionales es muy diferente al desarrollo de otras
carreras en general. Mientras una carrera profesional comienza luego de que los jóvenes salen de
cuarto medio e ingresan a la universidad, para los deportistas este proceso comienza mucho
antes. Siendo adolescentes compiten al más alto nivel nacional e internacional, a la espera de
ingresar al círculo profesional adulto.
Por eso, es importante considerar que los deportistas en pleno desarrollo deportivo se encuentran
en edad de pleno desarrollo académico escolar. Ellos se preparan para ser exitosos deportistas y
representantes del país en cada evento internacional, y aspiran, como cada persona que se
desarrolla profesionalmente, al éxito profesional, familiar e, incluso, económico.
Por eso, hemos propuesto este proyecto de ley que busca generar facilidades para aquellos
deportistas que se encuentran en plena etapa escolar y que hoy en día no tienen asegurada la
compatibilidad entre sus estudios y sus entrenamientos y competencias.
Hemos tomado conocimiento de muchos casos de estudiantes que han tenido que elegir
difícilmente entre seguir una carrera profesional convencional, dejando el deporte, o bien,
continuar  una  carrera  deportiva  postergando  una  carrera  universitaria  por  algún  tiempo,
generalmente hasta el término de su carrera deportiva.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 45 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Lo mismo sucede a nivel escolar. Hay niños, niñas y adolescentes que no pueden asistir con la
regularidad que quisieran a sus colegios y a sus entrenamientos. Ellos se desplazan fuera del país
por determinadas temporadas de competencias y entrenamientos, y con mucho esfuerzo, pero sin
complicaciones, cumplen con sus deberes escolares.
Muchas veces las facilidades escolares son simplemente actos de buena voluntad de los directores
de los establecimientos educacionales, quienes comprenden las necesidades de esos deportistas.
La ley hasta el momento no asegura que se den esas facilidades. Precisamente eso estamos
mejorando con esta iniciativa.
Con este proyecto de ley, los establecimientos educacionales, en conjunto con los deportistas,
podrán establecer un régimen de estudios que compatibilice todas sus actividades escolares y
deportivas, sin imposiciones rigurosas para los estudiantes.
No queremos que exitosas carreras deportivas se trunquen simplemente por no tener las
condiciones básicas necesarias para el pleno desarrollo integral como persona de cada deportista.
Quiero agradecer el compromiso que han tenido en este proyecto el Ministerio de Educación y el
Ministerio del Deporte. El entonces ministro Marco Antonio Ávila amplió la aplicación de este
proyecto y reguló de manera más específica la posibilidad de adoptar una modalidad curricular.
Vale decir, la posibilidad de que en un tiempo más exista un establecimiento escolar público en el
cual puedan educarse deportistas con todas las facilidades para compatibilizar estudios y deporte,
lo cual hasta el momento solo es una posibilidad que tienen algunas personas con altos recursos.
Nuevamente, agradezco a los ministerios de Educación y del Deporte. Por supuesto que llamo a
votar favorablemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO PARA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, ABUSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA
ACTIVIDAD DEPORTIVA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14597-29)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, con el objeto de fijar un plazo para la
presentación de denuncias por acoso sexual, discriminación y maltrato en la actividad
deportiva, correspondiente al boletín N° 14597-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 46 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, el día de hoy debemos votar las modificaciones introducidas por el Senado a
un proyecto de ley que constituye un importante avance en la tarea de erradicar las conductas
violentas al interior de las organizaciones deportivas. Como se ha explicado previamente, con la
promulgación de la ley N° 21.197 se estableció el deber de contar con un protocolo contra el
acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva para toda
organización deportiva.
Si bien en ningún caso la implementación de este protocolo ha significado una disminución
considerable de casos, sí ha permitido la visibilización de conductas anteriormente normalizadas e
institucionalizadas. Por eso, creo que vamos por el camino correcto, especialmente a la luz de las
modificaciones que hoy votaremos.
Este proyecto de ley nació de la necesidad de mejorar el auto acordado que dictó el Comité
Nacional de Arbitraje Deportivo, en particular el breve plazo de 180 días que contemplaba que
tendría el denunciante para presentar la denuncia. Con las modificaciones introducidas por la
Cámara de Diputadas y Diputados, más las propuestas realizadas por el Senado, no solo
mejoramos este punto en cuanto a ampliar el plazo para la denuncia a cuatro años, sino que
también avanzamos en otros puntos del todo relevantes, tales como la creación de un registro de
sanciones  respecto  de  personas  naturales  y  organizaciones  deportivas  sancionadas  por
infracciones a la normativa impuesta por el protocolo, su aplicación a las sociedades anónimas
deportivas, la restricción para que las organizaciones deportivas que no hayan adoptado el
protocolo accedan a todo tipo de beneficios o recursos públicos, y la integración con paridad de
género del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, asegurando que al menos dos sean mujeres,
entre otros aspectos.
Quiero destacar que este proyecto de ley ha sido tramitado por la Comisión de Deportes y
Recreación de la Cámara y la Comisión de Educación del Senado, lo cual demuestra que la
existencia de ambas facilita la tramitación de proyectos de ley, reduce los tiempos de tramitación
y aporta una visión especializada sobre temáticas relacionadas al deporte, mejorando la calidad de
los proyectos de ley aprobados.
Agradezco el apoyo del Ejecutivo y, en particular, del Ministerio del Deporte en la expedita
tramitación de este proyecto, además de sus aportes en indicaciones que complementaron de
manera relevante el contenido de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 47 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Las modificaciones introducidas perfeccionarán considerablemente la aplicación del protocolo
general del Ministerio del Deporte contra el abuso sexual, acoso sexual, discriminación y maltrato
en la actividad deportiva nacional, velando por la integridad física y psíquica de todas las personas
que participan en la práctica del deporte, como también el debido respeto y tolerancia entre todos
ellos.
El deporte debe ser siempre una actividad que una a las personas y que genere integración social,
disciplina y una sana competitividad, mientras se promueve el mayor desarrollo de las personas.
Esperamos que aquellas conductas se erradiquen de la actividad deportiva.
Votaré a favor la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
HOMOLOGACIÓN DE LEY DEL DEPORTE A ESTÁNDARES Y DISPOSICIONES
DE NUEVO CÓDIGO MUNDIAL ANTIDOPAJE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16005-37)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que homologa la ley N° 19.712, del
Deporte,  a  los  estándares  y  disposiciones  del  nuevo  Código  Mundial  Antidopaje,
correspondiente  al  boletín  Nº  16005-37.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación. Documentos de la Cuenta N° 22 de este
boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 48 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro .
Nuestro país se prepara para recibir su mayor evento deportivo de la historia, e incluso más
grande que el mundial de fútbol de 1962, en términos operativos y de inversión. Nos preparamos
para una cita que será el centro del deporte de alto rendimiento de América durante semanas,
recibiendo a los más destacados deportistas en las distintas disciplinas.Se trata de un evento que
nos obliga a ponernos a la altura de los estándares más adelantados del deporte mundial, y lo
relativo al dopaje no es la excepción. En el contexto de la realización de los Juegos Panamericanos
y Parapanamericanos Santiago 2023 , la Agencia Mundial Antidopaje realizó una auditoría a Chile
por la cual señaló una serie de recomendaciones a fin de adecuar la regulación del doping y las
instituciones encargadas de velar por el no uso de sustancias no autorizadas en el deporte
nacional.
Luego de esa recomendación, el Ministerio del Deporte presentó el proyecto de ley que homologa
la ley N° 19.712, del Deporte, a los estándares y disposiciones del nuevo Código Mundial
Antidopaje, que hoy estamos discutiendo.
En términos generales, este proyecto adecúa la institucionalidad nacional antidopaje creando la
Comisión Nacional de Control Antidopaje como una corporación de derecho privado, sin fines de
lucro, constituida por el Ministerio del Deporte, a cargo de la ejecución, evaluación y modificación
de las medidas tendientes a aplicar el Código Mundial Antidopaje y los estándares internacionales
que rigen el control del dopaje en el deporte, entre otros aspectos. Si bien este organismo ya se
contempla en la Ley del Deporte como dependiente del ministerio, la iniciativa en comento le
entrega legitimidad y autonomía.
Adicionalmente, se crea el Panel de Expertos en Dopaje, órgano colegiado independiente cuyo
objeto es conocer y resolver los casos relativos a infracciones de las normas antidopaje y las
autorizaciones de uso terapéutico. Se compondrá de una Sala de Audiencias, una Sala de
Autorizaciones de Uso Terapéutico y una Sala Revisora. Cada una de ellas contará con un
importante elemento técnico al permitir su integración por destacados profesionales que se
encuentren colegiados.
Si bien valoro el esfuerzo del Ejecutivo en adecuar la normativa a los estándares internacionales
exigidos por la WADA, me permito plantear mi incomodidad respecto del hecho de que esta
comisión se conforme por una corporación de derecho privado, por la experiencia a la vista de los
difíciles controles que pueden ejercerse sobre ella, dado precisamente su carácter privado.
En el deporte abundan las corporaciones de derecho privado, y las experiencias no son buenas,
sobre todo cuando ejecutan fondos públicos. Por tanto, creo que este punto debe tenerse muy en
cuenta y evitarse en futuras creaciones de organismos relacionados con la práctica del deporte, en
favor de su transparencia y probidad.
Llamo a votar a favor este proyecto por el deporte y por los juegos que están por venir.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 49 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad de la moción de las diputadas señoras Olivera ,
Ossandón y Pérez , doña Joanna , y de los diputados Calisto y Saffirio , que crea bonificación para
el cuidado de niños y niñas menores en los casos y bajo las condiciones que se indica.
Para sostener la admisibilidad de la moción, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, he solicitado la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad efectuada
por la Mesa de la honorable Cámara respecto del proyecto de ley que crea bonificación para el
cuidado de niños y niñas menores.
Este proyecto tiene un noble fin y busca poner en evidencia una falencia de la que, como Estado y
todos los acá presentes, somos responsables: la falta de recursos suficientes para que las madres
puedan acceder al servicio de salas cuna para compatibilizar sus labores con la crianza de hijos e
hijas.
En la actualidad, en nuestro país las madres de niños menores de dos años deben tener salas
anexas e independientes del local de trabajo, en donde puedan dar alimentos a sus hijos y dejarlos
allí mientras se encuentren en su lugar de trabajo.
En materia laboral, las políticas destinadas a dar acceso a salas cuna se consideran un gran apoyo
para los padres, madres o tutores legales de menores, siendo una de las ayudas más importantes
que se les puede entregar a la hora de compatibilizar la vida familiar con la vida laboral. Sin
embargo, esto enfrenta un grave problema que el proyecto de ley pretende resolver, por lo que
hoy es tarea de todos votar a favor de su admisibilidad. Ese problema consiste en que, según
estudios realizados por Sodexo , a febrero del 2023 las mensualidades promedio de las salas cuna
subieron un 7 por ciento, constatándose que el monto promedio de las mensualidades a pagar por
el servicio de salas cuna se incrementó de 393.096 pesos en 2022 a 420.950 pesos en 2023,
haciendo imposible que una persona pueda costear el acceso a ese tipo de instituciones.
Señor Presidente, se habla de “los niños primero”. Quienes luchamos constantemente por los
niños y niñas de nuestro país pensamos en ellos y ellas desde temprana edad; pensamos en las
familias que hay detrás y en las oportunidades que todos deben tener al momento de enfrentar la
vida y crear vida familiar.
Por ello, colegas, cada uno de los que hoy estamos en este hemiciclo debemos velar por que todos
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 50 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
los niños y niñas de nuestro país tengan acceso a un servicio tan básico como la sala cuna. En ese
sentido, más allá de cuestiones meramente formales, creemos que se debe permitir que las
familias se desarrollen de manera plena. Este proyecto va en esa línea.
Asimismo, no se entiende que la Mesa señale que el proyecto presentado infringe la iniciativa
exclusiva del Presidente de la República en la administración financiera del Estado, toda vez que
no se ejecuta un gasto nuevo, sino que se establece por ley algo que ya es conocido y
desarrollado a través del decreto N° 26 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, permitiendo
que se ponga el foco en el lugar correcto: los niños y niñas menores de dos años.
Eso no es un mero capricho del legislador, pues la norma propuesta busca otorgar seguridad
jurídica a las familias de nuestro país.
Por  otro  lado,  se  señala  que  el  proyecto  en  comento  infringe  disposiciones  relativas  al
otorgamiento de facultades a los servicios públicos, lo que sabemos que es una atribución
exclusiva del Presidente de la República. Sin embargo, si se analiza bien esa facultad, ella ya
existe en la ley y está radicada en el mismo servicio que el proyecto menciona; por ende, no crea,
modifica u otorga facultades, sino que solo expresa la que el servicio ya conoce.
Finalmente, la Mesa sostiene que este proyecto aumentaría el monto de la remuneración, lo que,
nuevamente, constituiría una infracción a una facultad exclusiva del Presidente de la República.
Sin embargo, nuevamente estamos frente a una interpretación no adecuada, toda vez que lo que
se establece en el proyecto es la ejecución práctica de una norma del Código del Trabajo y en
ningún caso se impone como una medida que modifique en alguna forma el salario del trabajador
o de la trabajadora, y es más bien la ejecución de una situación normada y obligatoria para las
empresas que poseen trabajadoras en sus nóminas.
Por lo mismo y por los niños y niñas menores de dos años de edad, les solicito, colegas, que
admitan a trámite este proyecto, para dar a estos niños y sus familias la posibilidad de acceder a
cuidados en el momento en que sus madres o padres deban trabajar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DESTACADA ACTRIZ SEÑORA ANA
MARÍA PALMA IRARRÁZAVAL , RECIENTEMENTE FALLECIDA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, invoco el artículo 313 del Reglamento, sobre las comisiones especiales
investigadoras.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 51 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Nosotros levantamos una comisión especial investigadora en relación con los actos del gobierno
con miras hacia los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 . Hace varias
semanas se nombró a los integrantes, pero aún no hemos sido llamados a conformar la comisión.
Entonces, me gustaría saber cuánto tiempo más vamos a tener que esperar para conformar dicha
comisión.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señora diputada, existe un acuerdo para citar a los integrantes de esa comisión después de la
semana distrital.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
[CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica normas
legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales a transparentar sus
ingresos y mecanismos de financiamiento, correspondiente al boletín N° 15643-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios de 27 de septiembre del año en curso, se tiene por
cerrada la inscripción para hacer uso de la palabra con las diputadas y diputados ya inscritos a
esa fecha.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 25 de septiembre
de 2023.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en
miércoles 26 de julio de 2023, oportunidad en que se rindió y aprobó el primer informe de la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 52 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, en los últimos meses hemos recibido constantemente noticias que dan cuenta
de altos grados de informalidad, poca transparencia y escaso control de los fondos públicos que
emplean organizaciones con personalidad jurídica de derecho privado para la realización de sus
fines propios, sean estas corporaciones, fundaciones u otros tipos de estructuras. Muchas de ellas
buscan la realización de labores o prestaciones que el Estado hoy en día no puede realizar,
particularmente por dificultades para su organización, focalización, gestión de personal, etcétera.
En muchos casos sus labores han sido de vital ayuda y complemento para reducir los niveles de
pobreza, alcanzar altos niveles de alfabetización, generar barrios más limpios y seguros o
concientizar sobre determinadas enfermedades, entre otras cosas.
Este  proyecto  de  ley  busca  transparentar  el  financiamiento  de  las  organizaciones  no
gubernamentales para efectos de prevenir y fiscalizar de mejor manera eventuales situaciones
irregulares, como, por ejemplo, conflictos de intereses, encubrimiento de actividades ilícitas y
tráfico de influencias.
La bancada de Demócratas ha presentado este proyecto porque consideramos del todo relevante
que todo recurso público que sea destinado a una organización no gubernamental sea usado
adecuadamente en los fines para los cuales fue entregado, con absoluta transparencia, teniendo
clara la forma en que fue usado y su destino final.
Hoy en día, las obligaciones a las cuales están sujetas las organizaciones no gubernamentales, a la
luz de la ley N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública,
resultan ser insuficientes ante el gran número de organizaciones que actúan bajo esta estructura
jurídica y, especialmente, ante la cantidad de recursos que por parte del Estado se han
transferido, año a año, a estas organizaciones. El control resulta ser indispensable para la correcta
utilización de los recursos, ante lo cual obligaciones simples, como el registro y la entrega de
balances e información, no satisfacen el estándar que la ciudadanía exige de un Estado moderno,
eficaz y eficiente.
Se hace preciso un mayor control, particularmente respecto de otras formas de financiamiento
que pudiesen utilizarse y que no sean de origen estatal, pudiendo identificar claramente a los
aportantes de esos recursos.
Finalmente, es importante prestar atención al informe final de la Comisión Asesora Presidencial
para la Integridad Pública y Transparencia, particularmente a sus conclusiones, muchas de las
cuales debieran traducirse en proyectos de ley prontamente. Espero que el Ejecutivo recoja las
conclusiones e ingrese los proyectos que correspondan en el más breve plazo.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 53 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno
nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media,
correspondiente al boletín N° 16145-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles
4 de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en la sesión 88ª de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, quizá muchos recordamos la costumbre de entonar el himno nacional una vez a
la semana en los establecimientos educacionales. Representaba parte de la formación cívica que
requiere todo estudiante, aludiendo al respeto por la patria y al sentido de pertenencia a una
nación, más allá del simbolismo de la bandera y de un himno.
Quienes hemos vivido el deporte como un estilo de vida y una carrera profesional sabemos con
certeza que la bandera y el himno nacional son símbolos potentes que representan al país, a su
gente y a quienes compiten por dejar a Chile en el escalón más alto del podio.
El entusiasmo y la pasión por nuestro himno nacional no solo se aprecia en las participaciones de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 54 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
la selección nacional de fútbol. Como veremos en los próximos Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos Santiago 2023 , cada vez que un deportista chileno obtenga una medalla de
oro se entonará el himno, con compromiso y orgullo por un logro que representa el esfuerzo de
muchos. Presencialmente y a través de las trasmisiones, seremos testigos del momento en que se
cante el himno de nuestro país. En él se congregarán el logro de un compatriota, el esfuerzo de
sus familias y el desarrollo del deporte.
En tiempos en que nuestra sociedad vive fuertes transformaciones debido a la inmigración y, por
tanto, muchos niños, niñas y adolescentes extranjeros o hijos de extranjeros se educan y forman,
como personas, en establecimientos educacionales, entonar el himno e izar la bandera nacional
cobran un nuevo sentido: se convierten en símbolos de un país que acoge, que los invita a formar
parte de su gente, y de un Estado que protege el desarrollo integral de los inmigrantes y su
descendencia, desde la tolerancia y el resguardo de sus derechos y libertades.
Desde mi perspectiva, una bandera y un himno no separan ni discriminan, sino que nos recuerdan
la historia de nuestro país, con sus claroscuros, y que la unión puede permitir el desarrollo de cada
uno de nuestros ciudadanos en armonía con los demás.
Esperamos que el presente proyecto revitalice la formación cívica de los estudiantes y ponga en el
centro el himno y la bandera nacional como símbolos de unidad para el futuro.
Señor Presidente, lo digo con mucho orgullo: siempre me sentí privilegiada de representar a mi
país en otros lugares del mundo. Sé que cuando se gana una medalla de oro, se sube al podio y se
entona el himno nacional, lejos de la familia y la gente que queremos, esos acordes de verdad se
sienten en el corazón.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 55 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, la idea matriz de este proyecto es establecer para las empresas de doscientos
o más trabajadores, o de cincuenta o más trabajadores, estas últimas pertenecientes al sector
minero, de la investigación y desarrollo, financiero, de la energía, del transporte y de la
construcción, la obligación consistente en confeccionar un informe anual sobre el estado de la
equidad de género al interior de las organizaciones y las medidas adoptadas en su favor.
Según el censo de 2017, más del 51 por ciento de la población chilena son mujeres, pero la tasa
de participación laboral de las mujeres es considerablemente menor que la de los hombres, según
datos de la Encuesta Nacional de Empleo de 2022. Además, resalta que la brecha de género se
agravó durante la pandemia de 2020, con un aumento en la informalidad laboral y una contracción
económica que afectó negativamente a las mujeres, retrocediendo en más de diez años su nivel
de participación laboral.
Acá hemos dicho en más de una oportunidad que la equidad de género es una condición
imprescindible para el crecimiento sostenible, el empleo, la competitividad y el ámbito social de
todos los países. También, que el incremento de la participación de las mujeres en el trabajo
supone una importante contribución al crecimiento económico y al desarrollo humano.
Los países que tienen en el centro de sus políticas públicas esta necesidad de mayor inclusión,
requieren fomentar garantías de inclusión basadas en el mérito y las competencias para el
desempeño del puesto de trabajo.
Chile, un país compuesto proporcionalmente por un mayor número de mujeres que de hombres,
en el cual muchas de ellas son la principal fuente de sustento económico para sus familias, debe
tomarse muy en serio esta preocupación.
Contamos con miles de mujeres líderes en sus respectivos ámbitos, mujeres responsables del
crecimiento de sus hijos sin la ayuda de otra persona o sin redes de apoyo amplias.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 56 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La preocupación que recientemente ha desarrollado el Estado de Chile por los derechos de las
mujeres en otros ámbitos debe complementarse indispensablemente con la promoción de sus
derechos en cuanto a mujer trabajadora, promoviendo precisamente su inclusión en el mundo
laboral, sea este el sector privado o el público.
La colaboración de las empresas en esta tarea es fundamental. Cada empresa, como organización
de medios para la realización de alguna actividad económica, debe velar por que en su interior se
tomen decisiones con una mirada de equidad de género, buscando la disminución de las brechas
entre mujeres y hombres con ocasión del trabajo.
La obligación de elaborar un informe sobre estos aspectos dentro del contexto del trabajo de la
empresa, tal como lo contempla este proyecto de ley, permitirá tener una radiografía relevante
sobre cómo la empresa puntualmente estructura el desarrollo de labores en su interior y si es
posible advertir aspectos en que se deban focalizar aún más algunas medidas de promoción del
desarrollo de las mujeres en ella.
Espero que este proyecto de ley simple, pero no por ello de bajo impacto, genere internamente en
las empresas la preocupación por ir mejorando día a día la inclusión de la mujer en el mundo
laboral y la diversificación de sus funciones en pos del desarrollo de sus talentos, permitiendo de
este modo el ejercicio pleno de sus derechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE LEY DE ENDOMETRIOSIS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14750-11)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que crea la ley de endometriosis, correspondiente al boletín
N° 14750-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Salud la diputada Karol Cariola .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 17
de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 57 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2
de marzo de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, la endometriosis es una enfermedad que afecta al 10 por ciento de las mujeres
en edad de gestar en nuestro país. Hoy son 400.000 mujeres las que están dentro del registro.
Este padecimiento se caracteriza por la aparición de células fuera del útero, principalmente en las
paredes exteriores de ese órgano, las que normalmente se encuentran en el interior. Es una
enfermedad muy compleja, que afecta enormemente la vida de las mujeres. Además, puede
causar serios daños e intensos dolores en la pelvis, tanto en el momento de menstruar como en
otras etapas del ciclo de la mujer, y también puede causar infertilidad en las pacientes que la
padecen.
La endometriosis, como se dice en los fundamentos del proyecto de ley, es una enfermedad
crónica y, como tal, no se conoce cura alguna para evitar sus consecuencias. Sin embargo, es
sabido que, en muchos casos, la única solución posible para evitar el sufrimiento de las mujeres
que la padecen es la histerectomía, un procedimiento muy invasivo.
Por ello, es tan necesaria una iniciativa que vaya en concordancia con lo que propone la Comisión
de Salud. Cabe recordar que el entonces diputado Ricardo Celis propuso este proyecto, a quien
agradezco por haberme invitado a participar como coautora.
A nuestro país le hace falta mayor educación para entender los efectos e impedimentos que
genera esta enfermedad en las mujeres, así como las formas de tratamiento que hoy se
encuentran disponibles para paliar un poco sus perniciosas consecuencias en su vida diaria.
En ese contexto, si bien este proyecto no entrega una solución a los terribles padecimientos que
pueden sufrir las mujeres, sí hace algo importantísimo, cual es permitir que ellas, como
consecuencia de su enfermedad, puedan ser objeto de protección laboral y del pago de las
licencias que se emitan en el contexto de esta enfermedad. El padecer esta enfermedad no puede
dejar sin posibilidades laborales a las mujeres y eso es lo que promueve este proyecto.
Las mejoras planteadas por esta iniciativa van más allá, pues dentro del mismo texto se
reconocen distintos derechos a las personas que padecen la enfermedad, indicando los criterios
para determinar la endometriosis invalidante y también establece el 14 de marzo de cada año
como el día de la endometriosis.
Quiero destacar el gran trabajo de la Fundación Chilena de Endometriosis, que ha realizado una
gran labor en la concientización y en la visibilización de la enfermedad en Chile, donde la falta de
conocimiento y la normalización del dolor contribuyen a la detección tardía.
Por lo expuesto, llamo a votar a favor del proyecto. He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 58 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES CONTRA DIRIGENTES DEPORTIVOS QUE
INCURRAN EN ACTOS DE CORRUPCIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13222-29)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para imponer, a quienes ejerzan funciones
al interior de una organización deportiva, la pena accesoria de inhabilitación absoluta perpetua
para el desempeño de tales cargos o funciones, en caso de incurrir en los delitos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en lunes 23 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, lamentablemente, el mundo del deporte no está ajeno a los problemas que
pueden ocurrir en toda organización.
Como muchos saben, la práctica del deporte en gran parte de los países se estructura a partir de
la  formación  de  organizaciones  deportivas  con  organismos  internos  directivos,  técnicos  y
representativos, que se asocian entre ellas conformando finalmente federaciones como entes
encargados de disciplinar la práctica de un particular deporte dentro de un territorio nacional. Esa
es la función de una federación.
Las organizaciones deportivas manejan recursos y requieren la contratación de personal y de
proveedores, entre muchas otras gestiones a cargo de sus directorios. Pero la realidad nos indica
que en muchas ocasiones los recursos no se utilizan de manera proba ni eficiente. Son muchos los
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 59 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
casos en que dirigentes de organizaciones deportivas se han visto involucrados en fraudes y
malversación de fondos, entre otros delitos, con el perjudicial efecto que ello tiene respecto de la
marcha habitual de la organización, especialmente dado que se produce el efecto de distraer
recursos públicos que están destinados para la práctica del deporte y el desarrollo total de sus
deportistas, y aun más cuando estos recursos siempre son muy escasos.
Este proyecto de ley viene en parte a mejorar esta situación o, al menos, a evitar que se repitan
traumáticas situaciones al interior de las organizaciones.
Al imponer una pena accesoria de inhabilitación para ejercer cargos directivos en organizaciones
deportivas, podemos en parte evitar que malas administraciones e indebidas gestiones se repitan.
Pero quiero poner el acento en un aspecto que me preocupa sobremanera. Habiéndome dedicado
toda mi vida o gran parte de ella al deporte, sé bien que la fiscalización en este ámbito por parte
del Instituto Nacional de Deportes, cualquiera que sea el gobierno de turno, es prácticamente
nula. Casi nunca hay fiscalización, y cuando la hay solo se limita a detalles contables y formales.
En el fondo, no hay fiscalización respecto de acciones que afectan a los deportistas.
Espero que este proyecto no sea letra muerta, pero para ello hace falta que el Instituto Nacional
de Deportes se tome de una vez en serio la fiscalización, tome las herramientas con que cuenta y
tome decisiones de una vez.
Las irregularidades no se evitan con una simple pena accesoria, mientras el organismo encargado
de fiscalizar su cumplimiento no lo haga.
Llamo a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
HABILITACIÓN A MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS PARA ESTUDIO Y
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16364-09)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con
fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre construcción, conservación y financiamiento de caminos,
correspondiente al boletín N° 16364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 60 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Benjamín Moreno.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 98ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera para plantear un punto de Reglamento.
La señora OLIVERA (doña Érika).
Señora Presidenta, solo quiero pedir a esta Sala que brindemos un gran aplauso a toda la
selección del Team Chile, que logró 79 medallas, récord histórico para nuestro país, para que no
olvidemos que tenemos a los mejores representantes. Asimismo, los invito a todos y a todas a
apoyar al Team ParaChile, que próximamente comenzará su participación y competición en los
Juegos Parapanamericanos.
Muchas gracias.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 61 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En consecuencia, se da por retirada la indicación N° 5. La indicación Nº 6 a la partida 10 ha sido
declarada inadmisible.
La diputada Érika Olivera ha reclamado la la declaración de inadmisibilidad de la indicación.
Tiene la palabra, hasta por un minuto, su señoría.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, en cuanto a esta indicación, durante varios años hemos podido advertir las
falencias que tiene el sistema de justicia en relación con la defensa de los derechos de las
trabajadoras y trabajadores, con una reducida cobertura para la representación judicial.
Son pocos los trabajadores representados por las oficinas de defensa laboral, y esto es crítico en
casos de víctimas de acoso laboral, en los que es indispensable que haya un acompañamiento
psicológico como complemento al momento de acercarse a estas dependencias como una
instancia de contención.
Bien podemos modificar el Código del Trabajo en lo referente al acoso laboral, pero esto no basta
si no mejoramos los mecanismos de representación judicial y apoyo psicosocial. Por ello, hemos
propuesto esta indicación a la asignación de las corporaciones de asistencia judicial para que se
pueda destinar parte de esos presupuestos a la implementación de un programa de asistencia
psicológica.
Finalmente, cabe hacer presente…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 62 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Retirada la indicación N° 36. La indicación N° 37 a la partida 16, se declara inadmisible.
Hemos recibido la reclamación de la diputada Érika Olivera . Tiene la palabra, señora diputada.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, sumándome a las palabras de la diputada Karol Cariola , a través de la Comisión
de Mujer y Equidad de Género levantamos este tema, y hoy lo hago nuevamente de manera
personal.
Por lo tanto, agradezco al Ejecutivo que se haya abierto a la posibilidad de entregar estos
implantes, que son tan importantes para las mujeres, y así respetar los derechos reproductivos de
ellas.
En consecuencia, retiro la indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 63 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, el acceso a la vivienda es uno de los principales problemas actuales en
nuestro país. Ya lo decía el ministro, hemos tenido un aumento del 13 por ciento de déficit en
vivienda. Y entre 2017 y 2022, el número de hogares de clase media allegados por incapacidad
financiera aumentó a 165 por ciento. O sea, qué duda cabe de que hay una crisis en materia de
vivienda.
Represento un distrito que es popular, el distrito N° 9, donde muchas personas pudieron acceder a
una vivienda décadas atrás porque existió una posibilidad con financiamiento público de adquirir
una vivienda social. Pero, luego de muchos años, esas personas requieren un nuevo apoyo para
mejorar las condiciones de viviendas que tienen décadas, en casos de familias que no pueden
realizar esa inversión, especialmente en los de adultos mayores que cuentan con pocos recursos.
Esta política, en este caso, en este presupuesto, no se ve muy reforzada.
Aprovecho la oportunidad de que está aquí el ministro para insistir, pero también para agradecer,
porque hemos tenido algo de oídos en esta petición, la entrega, como premio, de viviendas para
los deportistas que obtengan medallas en los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos
Santiago 2023 .
Existe una realidad en el ámbito deportivo, cual es que los deportistas no tienen acceso a créditos
hipotecarios; por tanto, hemos hecho eco de esta solicitud, y vamos a seguir insistiendo al
respecto. Sé que el gobierno hoy día está analizando esa pos ibilidad, por lo que esperamos que
esa luz se vea muy pronto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 64 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor  Presidente,  hemos  hablado  de  los  Juegos  Panamericanos,  también  de  los  Juegos
Parapanamericanos, que están a horas de comenzar. Siempre hemos dicho que es una fiesta
maravillosa, pero el deporte tiene problemas estructurales profundos. Eso se traduce no solo en
problemas de infraestructura -hoy, gracias a los juegos, va a quedar un legado-, sino en los
problemas que aún sufren nuestros deportistas cuando necesitan prepararse para cualquier
evento internacional. El próximo año es un año de juegos olímpicos, y vemos cómo deportistas, a
través de redes sociales, a través de bingos, a través de rifas, tienen que conseguir recursos para
su preparación.
Este presupuesto, Presidente, no trae ni una gota de aumento; todo lo contrario: trae una rebaja.
El deporte, en realidad, nunca ha tenido un aumento real de presupuesto, y esta no es la
excepción. Yo esperaba mucho más, un compromiso mucho mayor por parte de este gobierno,
aunque no pierdo la esperanza. Espero que en los próximos meses esto pueda mejorar.
Necesitamos  invertir  para  que  nuestros  deportistas  cuenten  con  todo  lo  necesario  para
prepararse; para que nuestras mujeres deportistas cuenten con espacio para poder dejar a sus
hijos mientras se dedican a trabajar en sus entrenamientos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 65 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por lo tanto, hago un llamado a este gobierno para que en los próximos meses esto vaya
mejorando y los problemas estructurales que tiene el deporte sean trabajados, sean conversados
con las autoridades, con los deportistas. Ojalá que el próximo año podamos decir que los Juegos
Panamericanos y Parapanamericanos fueron una oportunidad para mejorar las condiciones de
nuestros deportistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
HOMENAJE A DEPORTISTAS CHILENOS DE XIX JUEGOS PANAMERICANOS
SANTIAGO 2023
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, y por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la Cámara de Diputadas y Diputados
rendirá homenaje a los deportistas que representaron a nuestro país en los XIX Juegos
Panamericanos Santiago 2023.
(Aplausos)
Se encuentran con nosotros, desde las tribunas, Enrique Villalón , medalla de oro en karate; Tomás
Freire , medalla de plata en karate; Thomas Briceño , medalla de plata en judo; Macarena Pérez ,
medalla de plata en ciclismo; José Manuel Cedano , medalla de plata en ciclismo, y Yasmani Acosta
, medalla de bronce en lucha.
(Aplausos)
También nos acompañan representantes del Comité Olímpico de Chile: el presidente , don Miguel
Ángel Mujica ; la gerenta general, señora Loreto Santa Cruz ; el gerente de comunicaciones, don
José Antonio Giordano , y de la administración de dicho comité, don Cristián Mir y don Juan Ignacio
Zurita .
Esta Cámara se honra con su visita y es motivo de orgullo poder recibirlos en este salón donde
realizamos nuestras ceremonias más importantes.
Hay ocasiones en que nos hemos reunido para reconocer lo que una persona ha logrado para Chile
en un día de triunfo deportivo, pero ustedes nos han entregado mucho más: durante dos semanas
ustedes y sus compañeras y compañeros tuvieron al país completo, de Arica Magallanes,
pendiente de sus logros, sus triunfos, sus esfuerzos y su tesón; han sido motivo de alegría, de
fiesta, de emoción y de reconocimiento.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 66 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Chile, que como todos los países tiene motivos de preocupación y en ocasiones muestra las
diferencias que nos dividen entre compatriotas, ha encontrado en ustedes motivos para unirnos,
celebrar y reconocer grandes ejemplos de vida.
Por tanto, les damos la más calurosa bienvenida a nuestra Cámara de Diputadas y Diputados.
(En la Sala de la Corporación se corea el ceacheí)
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señor Presidente, estimados colegas, quiero partir mi homenaje saludando a nuestros grandes
deportistas, quienes se encuentran acá en compañía del presidente del Comité Olímpico de Chile,
señor Miguel Ángel Mujica , y de las personas que acompañan a esta delegación del Team Chile.
Hoy estamos recibiendo con orgullo a cada uno de los deportistas que muy bien nos acaban de
representar  en  el  mayor  evento  deportivo  organizado  por  nuestro  país:  los  XIX  Juegos
Panamericanos Santiago 2023 .
Ustedes son el vivo símbolo del esfuerzo y la superación, de la disciplina y del talento. Bienvenidos
a esta Cámara de Diputadas y Diputados, que hoy les rinde homenaje a sus 12 medallas de oro,
31 medallas de plata y 36 medallas de bronce, resultado que supera las expectativas que se
tenían luego de Lima 2019.
Del total de medallas, 29 fueron obtenidas en deportes colectivos, y 50, en deportes individuales.
En primer lugar, quiero destacar que en el logro de cada uno de ustedes también existe un logro
familiar y, por supuesto, un trabajo del equipo técnico a prueba de todo.
En un país en el que ser deportista profesional es una hazaña llena de obstáculos, ninguno de esos
logros habría sido posible si en algún momento una familia no hubiera decidido dar su apoyo y su
tiempo para embarcarse en el desarrollo de una disciplina deportiva. Y en los momentos de
desgano o de frustración son ellos mismos quienes nos alientan a seguir.
Quiero felicitarlos por sus recientes logros, pero sobre todo por tomar la decisión de ser
deportistas en Chile, que, como dije, no es algo fácil.
Dada mi experiencia como deportista, y hoy como parlamentaria, empatizo con las historias de
esfuerzo precisamente porque creo que aún nos falta mucho camino por recorrer. Una moderna
infraestructura no basta para que nuevos talentos surjan, como tampoco basta para que los ya
existentes se desarrollen y obtengan más logros, sino que requerimos de apoyos al deportista más
allá de lo exclusivamente deportivo. Y hablo de “apoyos”, porque el apoyo deportivo no basta,
pues las condiciones de entrenamiento no son más o menos importantes que las condiciones de
vida; un salario digno, salud, educación y una vivienda no pueden quedarse en sueños.
Los logros de los deportistas que hoy homenajeamos son el claro ejemplo de que con inversión
pública podemos dar un salto de calidad en el deporte, con los deseados beneficios para toda la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 67 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
sociedad, tales como la promoción de una vida sana, la prevención de enfermedades crónicas, la
disciplina y el trabajo como ideal de superación personal.
Vuestro ejemplo atraerá a más niños y niñas a la práctica deportiva en sus colegios y hará que
más adultos alteren sus rutinas de trabajo para tomarse un tiempo para entrenar. Desde los XIX
Juegos Panamericanos Santiago 2023 , nuestro país mirará el deporte desde otra perspectiva.
Finalmente, quiero destacar a las mujeres que forman parte de esta delegación, quienes lograron
31 medallas individuales y 3 más en equipos mixtos.
(Aplausos)
Valoro sus historias como muestra de superación, como ejemplo para millones de mujeres de
nuestro país, quienes día a día superan los obstáculos para lograr su mayor felicidad y desarrollo
personal, familiar, profesional.
Espero que muchas mujeres más se unan al deporte de alto rendimiento y que las medallas
obtenidas en Santiago 2023 se multipliquen en los Juegos Parapanamericanos Santiago 2023 y en
Barranquilla 2027.
Muchachos, ¡a seguir en la lucha!
Muchas felicidades y éxito.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14838-03)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el
desarrollo de plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín N° 14838-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 68 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes
11 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de la Comisión de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; de la Comisión de Deportes y Recreación, y de la Comisión de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, en la Comisión de Deportes y Recreación, tuvimos la oportunidad de revisar
brevemente este proyecto de ley y pudimos advertir las serias falencias que hoy en día tiene y
que afectarán el desarrollo del deporte en nuestro país.
Si bien muchos reconocen que la industria de las apuestas deportivas en línea aporta y aportará
grandes sumas de dinero a los clubes que desarrollan una actividad deportiva a nivel profesional,
en el mundo poco a poco los países han ido advirtiendo las externalidades negativas que este tipo
de apuestas produce precisamente en la competitividad, elemento esencial en el deporte.
La pregunta central que debiera orientar este debate es si un sistema de apuestas deportivas en
línea es compatible con la práctica profesional de deportes con altos grados de competitividad, lo
que se traduce en preguntarse qué efectos perjudiciales puede traer al deporte, si existe riesgo de
arreglos de partidos, de conductas inapropiadas de deportistas, etcétera. Personalmente, tengo
serias dudas al respecto.
En el mundo, con frecuencia se anuncian e informan nuevas investigaciones que se realizan
especialmente en relación con futbolistas por presuntos amaños de partidos, por los conflictos de
intereses que genera su actividad profesional y, en algunos casos, por una manifiesta ludopatía.
¿Cómo nos aseguramos de que situaciones de este tipo no sucedan en Chile? Precisamente,
nuestra crítica como Comisión de Deportes y Recreación radicó en que los mecanismos de
prevención de los conflictos de intereses y la prevención de la ludopatía, especialmente respecto
de niños, niñas y adolescentes, son insuficientes para la magnitud de la industria que se pretende
regular.
Por otra parte, a título personal, creo del todo relevante que una regulación dirigida a las apuestas
deportivas en línea recompense o fomente el deporte en términos de realizar transferencias de
recursos permanentes a instrumentos públicos que tengan como finalidad incentivar la práctica
deportiva de la población en general y, a la vez, potenciar la práctica a nivel amateur y profesional
de aquellos otros deportes que no cuentan con una estructura de financiamiento distinta a los
fondos públicos.
Al respecto, el mecanismo de subvención que contempla el artículo 45 de este proyecto de ley no
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 69 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
representa un avance sustancial en este sentido, por cuanto no establece la transferencia de
fondos recaudados por la actividad de apuestas en línea a instrumentos de inversión en el deporte
que permitan focalizar la inversión de esos recursos con orientación hacia la promoción de la
práctica deportiva ni para el financiamiento de deportistas profesionales que no tienen otros tipos
de financiamientos.
Por lo anterior, creo que este proyecto de ley no evita todas las externalidades negativas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales,
en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el
trabajo, correspondiente al boletín N° 15093-13.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, hasta por dos minutos cada uno.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora
Jeannette Jara .
Doy las gracias a todos los colegas por el apoyo a este proyecto, en particular a quien fuera el
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 70 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Presidente de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, el diputado Alberto Undurraga , quien dio
inicio a la tramitación de este proyecto de ley, conocido como “ley Karin”. Asimismo, agradezco al
actual Presidente de esa instancia, diputado Juan Santana , y, por supuesto, a todos los miembros
de la Comisión de Trabajo por apoyar este proyecto.
Esta iniciativa fue aprobada ayer por unanimidad en la Sala del Senado, donde se le introdujeron
algunas modificaciones que creemos que la robustecen mucho más.
Cabe recordar que lo que se busca a través de este proyecto es mejorar los mecanismos de
prevención y sanción del acoso laboral en las empresas. Además, fue mejorado, con la dedicación
de los distintos parlamentarios, porque se establece la prevención, la investigación, la educación y
la sanción al acoso laboral también en el ámbito público: el sector público, las municipalidades y
las Fuerzas Armadas.
Por lo tanto, es un proyecto que quedó mucho más amplio.
Finalmente, dentro de los antecedentes de esta iniciativa, podemos señalar que su intención es
abordar el acoso laboral en Chile, así como entregar espacios de seguridad a los trabajadores y las
trabajadoras en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONCILIACIÓN DE
LA VIDA PERSONAL, LABORAL Y FAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16092-13, 15106-13, 15702-13, 15809-
13 Y 15972-13, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Título II del Libro II del Código del
Trabajo, De la Protección a la Maternidad, Paternidad y Vida Familiar, y regula un régimen de
trabajo a distancia y teletrabajo en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines
Nos 16092-13, 15106-13, 15702-13, 15809-13 y 15972-13.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta dos diputadas y diputados.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 71 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles15 de noviembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
en lunes 18 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor  Presidente,  las  sociedades  modernas  avanzan  cada  vez  más  en  mecanismos  que
compatibilicen la vida familiar con la vida laboral.
El viejo paradigma que indicaba que cada persona debía sacrificarse por el trabajo cumpliendo
largas jornadas laborales, y, en consecuencia, abandonar a su núcleo familiar ha sido reemplazado
por la promoción de la compatibilidad entre trabajo y vida familiar. Por tanto, se ha flexibilizado la
forma de trabajo de todas las personas, especialmente con la modalidad de trabajo a distancia y
teletrabajo.
La pandemia del covid-19 nos dejó la sana lección de que muchos trabajos que se realizaban
exclusivamente de manera presencial bien pueden efectuarse de forma remota, lo cual ha
permitido llevar a cabo las labores habituales del trabajo y, al mismo tiempo, mantener la cercanía
con la familia, su integridad y su desenvolvimiento.
Madres y padres pueden desarrollar sus trabajos desde sus casas, participar activamente en las
labores domésticas y apoyar el desarrollo de sus hijos, particularmente en el ámbito escolar.
Afortunadamente, superada la pandemia, muchos trabajos han permitido esta compatibilidad; no
obstante, sabemos que algunos empleadores han dificultado el mantenimiento del trabajo remoto.
Por eso es importante aprobar el presente proyecto.
Se debe permitir que las madres y los padres que trabajan en el sector público y en el municipal
presten servicios de manera telemática en las mismas condiciones que los trabajadores del sector
privado.
Es importante este proyecto, pero no olvidemos que miles de mujeres y hombres -madres y
padresse dedican al cuidado de sus hijos. Por tanto, nos parece necesario, como dijo la diputada
Ximena Ossandón , considerar al sector público en el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 72 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN A COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA PARA SESIONAR
SIMULTÁNEAMENTE CON LA SALA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, saludo a todos los colegas, a quienes les deseo un gran 2024.
Hoy sesionamos en la Comisión Especial Investigadora de las posibles irregularidades ocurridas,
desde 2018 a 2023, en la organización, ejecución de obras y financiamiento de los Juegos
Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 . Concurrió la contralora y tenemos una
segunda invitada.
Por lo tanto, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para continuar sesionando simultáneamente
con la Sala.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la petición de la diputada Érika Olivera ?
Acordado.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE RESERVA DE DATOS PERSONALES EN CAUSAS
JUDICIALES SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15872-18)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 73 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para establecer la reserva de datos personales en causas judiciales sobre violencia
intrafamiliar.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Jorge Saffirio .
Antecedentes:
-Moción, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 99ª de la presente legislatura, en martes 7 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, la violencia intrafamiliar es un grave problema social en Chile, que afecta
principalmente a mujeres, y vivir en un ambiente o lugar libre de violencia es un derecho
fundamental para el desarrollo de cualquier persona.
La violencia intrafamiliar, cada día más visibilizada en nuestra sociedad, demuestra que las
agresiones, el temor y el peligro se pueden materializar, incluso, como una práctica habitual al
interior de las familias y de sus hogares.
Miramos  con  preocupación  que  la  violencia  intrafamiliar,  en  cualquiera  de  sus  múltiples
manifestaciones, se normalice sin que se produzcan reacciones ni acciones estatales eficientes
para proteger a las personas vulneradas, principalmente niños, niñas y adolescentes, mujeres y
adultos mayores.
Los procesos judiciales sobre estas materias proliferan, y muchas veces no son un medio eficaz
para la resolución de los conflictos. Hoy en día tenemos un sistema judicial sobrecargado de
trabajo, particularmente en materia de familia, con juicios de larga duración y con medios de
intervención psicosocial que no dan abasto ante el crecimiento de las estadísticas.
Creemos relevante avanzar hacia mejorar los estándares de protección de las víctimas de agresión
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 74 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
o de violencia intrafamiliar, no solamente para resguardar su integridad física, sino también su
integridad psíquica y emocional, la cual se podría ver afectada en caso de que una causa judicial
sea pública.
El hecho de que cualquier persona pueda ingresar a los sistemas de registro de causas judiciales y
examinar detenidamente los antecedentes expuestos en ellas, sin conocer el motivo de esa
revisión o el uso que se le dará a esa información, constituye una nueva vulneración para las
víctimas.
Se hace indispensable resguardar la reserva de datos personales particularmente sensibles de las
personas afectadas, tales como su domicilio, su residencia, su lugar de trabajo o de estudio, a fin
de que esa información no sea utilizada por el agresor para violentar nuevamente.
Sin duda, este proyecto de ley se hace cargo de esta necesidad descrita, y de realizar las
modificaciones legales respectivas para resguardar la seguridad de las víctimas de violencia
intrafamiliar, evitando su revictimización, aspecto relevante cuando indicamos que niños, niñas y
adolescentes, mujeres y adultos mayores son violentados día a día en nuestro país y en sus
propias casas.
En el proyecto que estamos discutiendo hoy, entre las modificaciones a la ley N° 20.066, que
Establece Ley de Violencia Intrafamiliar, que se replican en los demás cuerpos normativos
modificados, está la de establecer la reserva de ciertos datos personales de la persona
denunciante o víctima, específicamente de su domicilio personal, dirección laboral, o dirección de
su casa de estudios en caso de ser estudiante.
Por su parte, la modificación del Código de Procedimiento Civil y del Código Procesal Penal va en la
misma dirección, toda vez que modifica los elementos que se deben informar en las notificaciones
que se presenten, tanto en procedimientos de familia como penales, a la persona denunciada por
violencia intrafamiliar.
El artículo final establece sanciones de presidio en su grado mínimo a medio, de 61 días a tres
años, e inhabilidad para desarrollar actividades o empleos públicos a los funcionarios que,
contraviniendo las disposiciones de reserva, publiquen, expongan, difundan o den a cualquier
título la información personal regulada en este proyecto de ley.
Finalmente, quiero agradecer a la diputada Ana María Bravo por invitarme a firmar este proyecto,
que va en la línea que ha buscado nuestro Congreso Nacional durante muchos años para erradicar
la violencia en contra de la mujer y de toda persona.
Llamo a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 75 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
CONSAGRACIÓN DEL DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16089-11)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico, correspondiente
al boletín Nº 16089-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 12 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 131ª de la presente legislatura, en martes de 16 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, para cualquier persona ser diagnosticada con cáncer en nuestro país significa un
cambio radical en su vida.
La rutina, los cuidados, el trabajo, el estudio, la familia -todo- se ven fuertemente impactados por
un diagnóstico que requiere el inicio de un largo camino de tratamientos médicos, de resiliencia,
de paciencia y de afectos.
Como lo señalan estudios ampliamente difundidos, el cáncer es la segunda mayor causa de
muerte en el mundo. En Chile, desde 2019, ha pasado a ocupar el primer puesto.
Al año fallecen cerca de 30.000 personas por cáncer, lo que equivale a decir que por esa causa
mueren tres personas por hora. Las cifras son impactantes, pero ciertas y urgentes, y los retrasos
en los tratamientos empeoran el panorama.
Creo que muchos parlamentarios que integran actualmente la Cámara de Diputados han
participado en diferentes campañas. De hecho, hace días algunos comenzamos a participar en una
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 76 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
campaña de videos que se hicieron virales, en la que se busca visibilizar las listas de espera y la
falta de implementación de la ley del cáncer.
Son cerca de 18.000 personas -chilenos, chilenas, familias- que aún esperan del Estado un
tratamiento oportuno y eficaz.
Sin embargo, no se enfrentan solamente a la falta de tratamiento. Ser diagnosticado con cáncer
va mucho más allá de una simple constatación médica, ya que la vida cambia totalmente.
Precisamente, este proyecto de ley se hace cargo de uno de esos aspectos, que es la
discriminación que sufren las personas que tienen cáncer o que lo tuvieron, simplemente por estar
asociados a la enfermedad. Tal discriminación se da en el más amplio sentido de las posibilidades
de contratar: al comprar una casa, al contratar un seguro médico o al suscribir un crédito bancario.
Las personas diagnosticadas con cáncer y quienes sobrevivieron son vistos por las instituciones
relacionadas con créditos como poco seguros o poco solventes.
Así, el cáncer impacta de manera doble, no solo en la salud física y psíquica, sino también en el
pleno acceso a otro tipo de prestaciones que les permitirían seguir su vida con la mayor
normalidad posible.
Finalmente, aprovecho de enviar un afectuoso saludo a la agrupación La Voz de los Pacientes
Chile, y espero que este proyecto vaya unido a cabalidad a un impulso por parte de las
autoridades en la implementación de la ley del cáncer desde la perspectiva de las prestaciones
médicas, porque no queremos seguir viendo cómo esas 18.000 personas esperan por un
tratamiento para seguir viviendo.
En Demócratas votaremos a favor este proyecto y, por supuesto, agradecemos a todos los
parlamentarios que se hicieron presentes en la discusión.
Esperamos la pronta transformación de este proyecto en ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por todo el tiempo que le corresponde a su Comité, la diputada Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 77 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las autoridades presentes y al defensor de la Niñez.
Es un gusto conocerlo.
He estado escuchando con atención las intervenciones de los y las colegas. La vulneración de
derechos no es algo novedoso para nosotros ni para las autoridades; pero creo que más que dar
discursos bonitos y decir que estamos en conocimiento de los problemas que vive la infancia en
nuestro país, deberíamos tomar más acciones. Eso es lo que esperamos de las autoridades.
Este es mi segundo período parlamentario, y desde que ingresé al Congreso Nacional hemos
levantado comisiones especiales investigadoras relacionadas con la infancia en varios ámbitos, no
solo en lo referido a la explotación sexual comercial, o a los niños extraviados, que nos enteramos
aquí de que existen en nuestro país a través de adopciones irregulares. En fin, podríamos estar, a
lo mejor, todo un día hablando sobre lo que sucede con los niños, niñas y adolescentes en Chile,
pero la pregunta es ¿cuándo realmente vamos a actuar?
¿Cuándo realmente vamos a crear políticas públicas que vayan en defensa de los niños, niñas y
adolescentes? Porque hasta hoy, insisto, nos quedamos solo en palabras, en levantar comisiones
especiales investigadoras en las que se llega a conclusiones y se hacen propuestas.
Lamentablemente, muchas veces este Congreso no ha estado a la altura cuando hay que legislar
respecto de esta materia. ¿Por qué? Porque surgen las peleas ideológicas.
Respecto de los problemas que tienen relación con la infancia en nuestro país no debiese haber
espacio para las peleas ideológicas, porque todos los días nos enteramos de que se sigue
vulnerando a los niños, niñas y adolescentes que están bajo el cuidado del Estado.
Por eso, yo pregunto en esta discusión, tal como lo hicimos a través de la petición de un oficio
hace algunos días, ¿cuántas son las muertes de niños, niñas y adolescentes bajo el cuidado del
Estado que hubo en Chile durante los últimos tres o cuatro años? ¿A cuántos niños, niñas y
adolescentes no ha sido capaz de cuidar este país? ¿Cuántas niñas de 12, 13, 14 años de edad han
sido violadas, han quedado embarazadas o han terminado muertas? De eso no hay estadísticas,
no hay datos duros. ¿Por qué? Porque se les considera como números.
Esa es la reflexión que quiero dejar planteada hoy en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 78 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, sesión 137ª de la presente legislatura, en jueves 25 de enero
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, saludo a la ministra.
No acostumbro a hablar de estos temas, pero creo que hoy día es muy necesario que todos los
parlamentarios nos pronunciemos respecto de lo que estamos viviendo a lo largo de Chile.
En la actualidad vivimos una desatada crisis social generada por la delincuencia, la inseguridad y
el crimen organizado.
Medios internacionales, como el diario El País, de España, la ha denominado como una ola de
homicidios. A la fecha, llevamos casi cincuenta homicidios en casi sesenta días.
Las últimas estadísticas presentadas por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública pueden
señalar que ha existido una reducción de los homicidios durante el año 2023, aun cuando se indica
que se cometieron tres o cuatro homicidios por día en el primer semestre del mismo año, pero lo
cierto es que en los últimos tres meses se ha podido advertir una importante tendencia al alza,
aumentando los homicidios por semana e informándose prácticamente todos los días sobre
nuevas víctimas.
Para nadie es indiferente que hoy en día en Chile se delinque con métodos que antes
desconocíamos, que parecen ser importados en los últimos dos o tres años. A modo de ejemplo,
los ajustes de cuentas, incluso, significan la muerte de víctimas inocentes, especialmente de
niños, niñas y adolescentes. Con frecuencia se conocen casos de ataques a casas por parte de
bandas criminales, en los cuales mueren niños al interior simplemente por el hecho de
encontrarse, lamentablemente, en ese lugar…
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 79 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO, ENTRE EL 11 DE MARZO DE 2018 Y
EL 11 DE MARZO DE 2022, RELACIONADOS CON LA EJECUCIÓN,
MODIFICACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE CONTRATOS Y DE NORMAS DE
SEGURIDAD PARA RECINTOS PÚBLICOS DEPORTIVOS, EN LA REPOSICIÓN
DEL ESTADIO MUNICIPAL DE SAN ANTONIO (CEI 27)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno, entre el 11 de marzo de 2018 y el 11 de marzo de 2022, relacionados con
la ejecución, modificación y cumplimiento de contratos y de normas de seguridad para recintos
públicos deportivos, en la reposición del estadio municipal de San Antonio.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, esta comisión especial investigadora se levanta después de que en la
Comisión de Deportes y Recreación tuvimos la oportunidad de recibir a dirigentes y distintas
personas que plantearon problemáticas respecto del Estadio de San Antonio.
Es importante precisar las responsabilidades que recaen en el IND, en la Dirección Regional de
Arquitectura del MOP y, en particular, en la ilustre Municipalidad de San Antonio, en la etapa de
diseño del proyecto, punto desde el cual se han generado las deficiencias constructivas que han
limitado el uso del recinto hasta el día de hoy.
Lamentablemente, a pesar de haberse investigado y, eventualmente, planteado soluciones
coordinadas, en la actualidad las obras de remodelación del Estadio de San Antonio se deterioran
ante la escasa mantención que realiza el municipio. Además, se ha permitido un acceso reducido a
los deportistas de la comuna, las butacas se encuentran sucias y la pista atlética manchada y
deteriorada por guano de aves marinas, entre otros problemas. Se trata de una inversión pública
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 80 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
que se pierde por el paso del tiempo y por la incapacidad de ser administrada y cuidada con altos
estándares técnicos.
En este sentido, se confirma lo concluido en el informe de la comisión, en cuanto a la
responsabilidad que le cabe a la actual alcaldesa por graves omisiones en el mantenimiento de las
instalaciones del estadio, desatendiendo sus obligaciones administrativas, lo que ha provocado los
daños que hemos advertido en las últimas semanas.
Espero que por el bien y el desarrollo de la comunidad sanantonina, especialmente por sus
deportistas, el estadio sea prontamente acondicionado como corresponde y exista un compromiso
verdaderamente serio de las autoridades para su mantenimiento en el tiempo. Se requiere un plan
concreto de mantenimiento, con financiamiento autónomo, que permita sostener la infraestructura
pública construida.
San Antonio , como capital provincial, merece un estadio que sea centro deportivo para sus
vecinos, así como un lugar de referencia dentro de la provincia.
Presidenta, tuve la posibilidad, junto a integrantes de la comisión, de visitar el estadio. Ya lo había
visitado con antelación y también lo hice hace una semana. Además, me han llegado videos donde
se aprecia que la pista atlética, lugar que es utilizado por atletas de la comuna, todavía presenta
problemas de mantención.
Hago un llamado a que sigamos fiscalizando este tema y a que no dejemos abandonado este
recinto, ya que el mismo es un lujo. No podemos permitir que se siga perdiendo y destruyendo
como ocurre hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 81 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Gracias, diputado. Aplicaré el Reglamento como corresponde.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, el mundo abrió los ojos respecto de un problema que hoy parece más urgente
de solucionar de lo que era hace décadas. La violencia contra la mujer no es un problema de esta
década, no es un problema de este siglo o del siglo pasado, sino una realidad que existe desde el
origen de los tiempos.
En muchas ocasiones las sociedades se han organizado a partir de la limitación de la participación
de la mujer y su sometimiento al cumplimiento de un mero rol doméstico, a la procreación,
etcétera.
Vivimos en un mundo occidental que ha avanzado de manera importante en relación con los
derechos de las mujeres, realidad que aún miran con desesperanza millones de mujeres de otros
países e idiosincrasias, donde todavía a las mujeres se las somete, se las mutila y se las mata.
Debemos mirar con preocupación cómo aún en el mundo se tolera esa realidad y se minimiza.
En Chile, sin duda, tenemos mucho por avanzar. El femicidio, año a año, cobra víctimas en todas
las regiones del país. Miles de mujeres se ven limitadas en el desarrollo de sus habilidades, de sus
profesiones, en perseguir sus sueños. Somos testigos no solamente de violencia en las relaciones
de pareja, sino también de violencia doméstica, violencia económica, acoso sexual y también,
como lo hemos visto durante el último tiempo, de violencia, maltrato y acoso laboral, situaciones
que también existen en el mundo del deporte.
En todos estos ámbitos siempre son mayores los índices de mujeres violentadas que hombres
violentados. Se estima que cerca del 25 por ciento de las mujeres han sido víctimas de violencia
en alguna oportunidad, pero la brecha entre los hechos y las denuncias aun es marcada. Las
mujeres temen denunciar haber sido víctimas de violencia, precisamente, porque temen recibir
nuevamente violencia como represalia.
Para cumplir con el anhelo de espacios libres de violencia contra la mujer se requiere una
actualización en la forma en que los organismos estatales abordan esta problemática, que muchas
veces escapa de la simple destinación de más recursos.
Desde lo judicial, este proyecto de ley introduce mejoras relevantes a fin de que la judicialización
de los actos de violencia no se convierta en una carga para la mujer víctima, así como la
aplicación  de  cautelares  y  restricciones  a  la  aplicación  de  la  suspensión  condicional  del
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 82 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
procedimiento.
Hago un llamado no solo al Congreso, sino a todo el Estado de Chile, porque en muchas
oportunidades el Estado de Chile ha abandonado a las mujeres. Hemos sido responsables de la
muerte de miles de mujeres en nuestro país y eso no lo podemos seguir permitiendo.
Llamo a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En nombre de la Mesa, saludo a las representantes de la corporación Yo Mujer, quienes se
encuentran en las tribunas, que han venido a sumar a la Cámara de Diputadas y Diputados a la
campaña “Hazte la mamografía”, para prevenir y diagnosticar tempranamente el cáncer de
mama.
Bienvenidas.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 83 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Cariola
; Cicardini ; Musante ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores
González, don Félix ; Melo ; Meza y Sáez , que "Modifica el Código Penal
para tipificar y sancionar los delitos de zoofilia y bestialidad". Boletín N°
15733-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Cariola ; Cicardini ; Musante ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados
señores González, don Félix ; Melo ; Meza y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Camaño ;
Giordano ; Guzmán ; Mulet ; Sulantay y Tapia ; y de las diputadas señoras
Olivera y Santibáñez , que "Deroga la ley N°18.356, que establece normas
sobre control de las artes marciales y deroga la ley N°18.039, e incorpora
el concepto de artes marciales en la ley N°19.712, del Deporte". Boletín N°
15767-29.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Arroyo ; Camaño ; Giordano ; Guzmán ; Mulet ; Sulantay y Tapia ;
y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por los diputados señores Jouannet ;
Aedo ; Castro ; Mellado, don Cosme ; Moreira y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera ; Ossandón y Riquelme , que
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 84 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
"Declara el 12 de junio de cada año como el Día del Mártir de Carabineros
y asigna nombre que indica a la Tenencia El Belloto, de la comuna de
Quilpué". Boletín N° 15782-24.
Ver Texto Moción
Diputados señores Jouannet  ; Aedo ; Castro ; Mellado, don Cosme  ; Moreira  y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera ; Ossandón y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Astudillo ;
Bello ; Morales , doña Javiera ; Musante ; Olivera ; Pérez , doña Joanna ;
Romero , doña Natalia , y Sagardia ; y del diputado señor Guzmán , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para reconocer el derecho a descanso de maternidad a integrantes de los
concejos municipales". BOLETÍN N° 15833-06. A LA COMISIÓN DE
GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Astudillo ; Bello ; Morales , doña Javiera ; Musante ; Olivera ; Pérez , doña
Joanna ; Romero , doña Natalia , y Sagardia ; y del diputado señor Guzmán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino;
Aedo; Mellado, don Cosme; Oyarzo y Venegas; y de las diputadas señoras
Medina; Olivera y Santibáñez, que "Regula los sistemas de inteligencia
artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de
aplicación". Boletín N° 15869-19.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 85 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputados señores Lagomarsino; Aedo; Mellado, don Cosme; Oyarzo y Venegas; y de las diputadas
señoras Medina; Olivera y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Saffirio y
Calisto; y de las diputadas señoras Arce; Bravo, doña Ana María; Gazmuri;
Muñoz; Olivera; Pérez, doña Joanna; Rojas y Romero, doña Natalia, que
"Modifica diversos cuerpos legales para establecer la reserva de datos
personales en causas judiciales sobre violencia intrafamiliar". Boletín N°
15872-18.
Ver Texto Moción
Diputados señores Saffirio  y Calisto ; y de las diputadas señoras Arce; Bravo, doña Ana María ;
Gazmuri; Muñoz; Olivera; Pérez, doña Joanna; Rojas y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña
Joanna; Medina y Olivera; y de los diputados señores Araya, don Jaime;
Calisto; Oyarzo; Rivas y Saffirio, que "Modifica la Carta Fundamental para
colocar al Servicio Nacional de Aduanas bajo la dependencia del ministerio
encargado de la seguridad pública". Boletín N° 15876-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Medina y Olivera; y de los diputados señores Araya, don
Jaime; Calisto; Oyarzo; Rivas y Saffirio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
; Camaño y Meza ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 86 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Santibáñez , que "Modifica la ley N° 19.327 para agregar nuevas medidas
de seguridad exigibles a los organiza-dores y agravar las sanciones por
incidentes en espectáculos de fútbol profesional". Boletín N° 15890-29.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Camaño y Meza ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera y
Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Barchiesi ; Bello ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Orsini ; Pérez ,
doña Marlene , y Tello , que "Modifica el Código Penal para tipificar los
delitos de acoso y chantaje sexuales". BOLETÍN N° 15899-07.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ;
Barchiesi ; Bello ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Orsini ; Pérez , doña Marlene , y Tello
, que "Modifica el Código Penal para tipificar los delitos de acoso y chantaje sexuales".
BOLETÍN N° 15899-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Barchiesi ; Bello ; Morales , doña Carla  ;
Olivera ; Orsini ; Pérez , doña Marlene , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Olivera ; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Camaño ;
Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que
indica para sancionar el uso de vidrios polarizados fuera de norma en
vehículos motorizados y a plantas de revisión técnica que lo autoricen".
Boletín N° 15911-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Olivera ; y
de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y
Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que indica para sancionar el uso de vidrios
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 87 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
polarizados fuera de norma en vehículos motorizados y a plantas de revisión técnica
que lo autoricen". Boletín N° 15911-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Olivera ; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ;
Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ;
Arroyo ; Camaño ; Celis ; Matheson ; Meza ; Tapia ; Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Olivera , que "Modifica la Ley 19.327,
de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para
reforzar las medidas de seguridad en los estadios, y endurecer las
sanciones en casos de violencia en el fútbol profesional". Boletín N°
15919-29.
VerTextoMoción
Diputados señores Guzmán  ; Arroyo  ; Camaño  ; Celis  ; Matheson  ; Meza  ; Tapia  ; Teao  y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna y Olivera , y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ;
Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio , que "Modifica cuerpos
legales que indica en relación con la obtención de licencias de conducir y
establece prohibiciones en relación con la conducción motocicletas y otros
ciclos que indica". Boletín N° 15931-15.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  y Olivera , y de los diputados señores Araya, don Jaime  ;
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 88 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Bravo,
doña Ana María ; González , doña Marta ; Mix ; Morales , doña Carla ;
Olivera ; Romero , doña Natalia ; Tello y Veloso , que "Modifica el Código
del Trabajo para otorgar un permiso labo- ral por menstruación dolorosa".
Boletín N° 15933-34.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello ; Bravo, doña Ana María  ; González , doña Marta  ; Mix ; Morales , doña
Carla ; Olivera ; Romero , doña Natalia ; Tello y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ;
González , doña Marta ; Marzán ; Nuyado ; Ossandón y Santibáñez ; y de
los diputados señores Mirosevic y Ojeda , que "Modifica la ley N°18.290, de
tránsito, para restringir el otorgamiento o renovación de licencias de
conducir en razón de enfermedad grave o vejez". Boletín N° 15954-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera ; González , doña Marta  ; Marzán ; Nuyado ; Ossandón y Santibáñez ; y
de los diputados señores Mirosevic y Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ;
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 89 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Morales , doña Carla ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados señores Aedo ;
Calisto ; Castro ; González, don Mauro ; Moreira y Romero, don Leonidas ,
que "Modifica el Código Civil en materia de muerte presunta de personas
desaparecidas en el mar, durante el desarrollo de faenas de pesca
artesanal o de extracción de especies en el borde costero". Boletín N°
15944-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Ossandón ; Morales , doña Carla ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados señores
Aedo ; Calisto ; Castro ; González, don Mauro ; Moreira y Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ;
Concha y Olivera ; y de los diputados señores Arroyo ; Becker ; Berger y
Trisotti , que "Modifica la ley Nº 18.883, que aprueba el Estatuto
Administrativo para funcionarios municipales, en materia de comisiones de
servicio". Boletín N° 15947-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Muñoz ; Concha y Olivera ; y de los diputados señores Arroyo ; Becker ; Berger
y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Camaño ;
Cifuentes ; Guzmán ; Oyarzo ; Rivas y Venegas ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Ana María ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el
Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los Cuerpos
de Bomberos puedan efectuarse en un horario especial". Boletín N° 15960-
11.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 90 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Camaño ; Cifuentes ;
Guzmán ; Oyarzo ; Rivas y Venegas ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María
; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Sanitario para permitir que las
ceremonias fúnebres de los Cuerpos de Bomberos puedan efectuarse en un horario
especial". Boletín N° 15960-11.
Ver texto moción
Diputados señores Pulgar ; Camaño ; Cifuentes  ; Guzmán ; Oyarzo ; Rivas y Venegas ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Bugueño ;
Mulet ; Oyarzo y Rosas ; y de las diputadas señoras Delgado ; González ,
doña Marta ; Musante ; Olivera y Riquelme , que "Modifica el Código del
Trabajo para promover el trabajo a distancia o teletrabajo en los casos que
indica". Boletín N° 15966-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Palma ; Bugueño ; Mulet ; Oyarzo y Rosas ; y de las diputadas
señoras Delgado ; González , doña Marta ; Musante ; Olivera y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Cordero y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Celis ;
Lagomarsino ; Leiva ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Crea un mecanismo
especial de compensación de la deuda originada por las adecuaciones de
planes de salud, declaradas como irregulares, realizadas por las
instituciones de salud previsional". Boletín N° 15963-11.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Cordero  y Olivera  ; y de los diputados
señores Calisto ; Celis ; Lagomarsino ; Leiva ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 91 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ;
Aedo ; Lagomarsino ; Lilayu ; Pulgar y Rivas ; y de las diputadas señoras
Medina ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Penal para
sancionar el mal uso de la inteligencia artificial". Boletín N° 15935-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo  ; Aedo ; Lagomarsino  ; Lilayu  ; Pulgar  y Rivas ; y de las diputadas
señoras Medina ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ;
Astudillo ; Cariola ; Mix ; Molina ; Olivera y Veloso ; y de los diputados
señores Aedo ; Lagomarsino y Oyarzo , que "Modifica la ley N° 19.779, que
establece normas relativas al virus de inmunodeficiencia humana y crea
bonificación fiscal para enfermedades catastróficas, en materia de
prevención, detección y no discriminación". Boletín N° 15977-11.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Schneider  ; Astudillo  ; Cariola  ; Mix ; Molina  ; Olivera  y Veloso  ; y de los
diputados señores Aedo ; Lagomarsino y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Araya, don Jaime ; Berger ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que
"Modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería , para sancionar el
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 92 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
incumplimiento de la medida de expulsión por reingreso, en los casos que
indica". Boletín N° 16012-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Calisto ; Araya, don Jaime  ; Berger ; Mellado, don Cosme  ; Saffirio y Trisotti ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Olivera y Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna , y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Camaño ; Mellado,
don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica cuerpos
legales que indica para establecer medidas de control del consumo de
drogas y sustancias psicotrópicas para conductores de vehículos de
transporte escolar, de pasajeros y de carga". Boletín N° 16016-13.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y
Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ;
Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica cuerpos legales que indica para establecer
medidas de control del consumo de drogas y sustancias psicotrópicas para conductores
de vehículos de transporte escolar, de pasajeros y de carga". Boletín N° 16016-13.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Camaño ;
Mellado, don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ;
Bello; Del Real; Hertz ; Olivera ; Riquelme y Sagardia ; y de los diputados
señores Rathgeb y Venegas , que "Modifica diversos cuerpos legales para
ampliar la nómina de personas obligadas a denunciar en caso de delitos
sexuales cometidos contra niños, niñas y adolescentes, y agrava pena que
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 93 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
indica". Boletín N° 16032-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bulnes  ; Bello ; Del Real ; Hertz  ; Olivera  ; Riquelme  y Sagardia  ; y de los
diputados señores Rathgeb y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Olivera , y de los diputados señores Calisto y Saffirio , que "Modifica
diversos cuerpos legales en materia de responsabilidad administrativa y
municipal y de información de recursos públicos asignados a asociaciones
que indica". Boletín N° 16054-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Olivera , y
de los diputados señores Calisto y Saffirio , que "Modifica diversos cuerpos legales en
materia de responsabilidad administrativa y municipal y de información de recursos
públicos asignados a asociaciones que indica". Boletín N° 16054-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Olivera , y de los diputados señores Calisto y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto y Saffirio , y
de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer un derecho postnatal parental
transitorio de invierno". Boletín N° 16055-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto y Saffirio , y de las
diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental
para establecer un derecho postnatal parental transitorio de invierno". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 94 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
16055-07.
Ver texto moción
Diputados señores Calisto y Saffirio , y de las diputadas señoras Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Kaiser y Saffirio , y de las diputadas señoras Olivera ; Pérez , doña Joanna ,
y Tello , que "Establece una regulación para la conformación y
funcionamiento de organizaciones no gubernamentales". Boletín N° 16064-
06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Calisto ; Kaiser y Saffirio  , y de las diputadas señoras Olivera ; Pérez , doña
Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ;
Bulnes ; Olivera ; Ossandón y Veloso ; y de los diputados señores Bugueño
; Oyarzo y Pulgar, que "Modifica el Código Procesal Penal para otorgar
mayores facultades al Ministerio Público y a las policías respecto de la
orden de detención". Boletín N° 16109-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ; Olivera ; Ossandón y Veloso ; y de los diputados señores
Bugueño ; Oyarzo y Pulgar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 95 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado señor Kaiser y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Cordero ; Flores; Muñoz ; Naveillan y Olivera
, que "Instituye el Día Nacional de la Mujer de Armas y autoriza a erigir
monumentos y memoriales en su honor". Boletín N° 16139-24.
VerTextoMoción
Diputado señor Kaiser y de las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero ; Flores; Muñoz ; Naveillan y
Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Durán, don
Eduardo ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Bello ; González ,
doña Marta ; Mix ; Morales , doña Carla , y Olivera , que "Modifica cuerpos
legales que indica, para suspender la relación directa y regular vigente por
denuncia de violencia intrafamiliar contra el progenitor que no ejerce el
cuidado personal". Boletín N° 16212-18.
VerTextoMoción
Diputados señores Durán, don Eduardo  ; Rey y Sauerbaum  ; y de las diputadas señoras Bello ;
González , doña Marta ; Mix ; Morales , doña Carla , y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna ; González , doña Marta y Olivera , y de los diputados señores
Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa ,
que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, con la finalidad de agravar las
sanciones por el transporte, traslado o encargo de transporte de desechos
a vertederos no autorizados.". Boletín N° 16220-15.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 96 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; González , doña Marta  y Olivera  , y de los diputados
señores Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Molina ; Morales , doña Javiera , y Olivera , y de los diputados señores
Barrera; Bernales ; Calisto ; Mellado, don Cosme ; Palma y Rosas , que
"Modifica la ley N°19.496, para consagrar el derecho al silencio oncológico
en la contratación de productos financieros". Boletín N° 16230-03.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán ; Molina ; Morales , doña Javiera , y Olivera , y de los diputados señores
Barrera; Bernales ; Calisto ; Mellado, don Cosme ; Palma y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y
Santibáñez , y de los diputados señores Arroyo ; Calisto ; Celis ; Giordano ;
Guzmán ; Manouchehri ; Meza y Sulantay , que "Modifica la ley N° 19.712,
del Deporte, para mejorar la re- presentatividad de los deportistas y
precaver conflictos de interés en los órganos internos de las
federaciones". Boletín N° 16226-29.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera  y Santibáñez  , y de los diputados señores Arroyo  ; Calisto  ; Celis ;
Giordano ; Guzmán ; Manouchehri ; Meza y Sulantay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha ; González , doña Marta ; Nuyado ; Olivera y Raphael ; y de los
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 97 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
diputados señores Rivas ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley N°
20.370, General de Educación, para incorporar como objetivos de la
enseñanza básica y media, el conocer y apli-car los principios de
responsabilidad e integridad en la vida ciudadana". Boletín N° 16244-04.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz  ; Ahumada  ; Concha  ; González , doña Marta  ; Nuyado  ; Olivera  y
Raphael ; y de los diputados señores Rivas ; Schubert y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ossandón
y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Calisto y Saffirio , que
"Crea una bonificación para el cuidado de menores de edad, en los casos y
bajo las condiciones que indica". Boletín N° 16263-31.
Ver texto proyecto
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ossandón y Pérez , doña Joanna ; y
de los diputados señores Calisto y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ;
Mix ; Muñoz y Olivera , y de los diputados señores Benavente ; Bernales ;
Durán, don Eduardo ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Declara el 20 de abril
de cada año como el Día de la Alfarería de Quinchamalí y Santa Cruz de
Cuca". Boletín N° 16275-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ; Mix ; Muñoz y
Olivera , y de los diputados señores Benavente ; Bernales ; Durán, don Eduardo ; Teao y
Von Mühlenbrock , que "Declara el 20 de abril de cada año como el Día de la Alfarería
de Quinchamalí y Santa Cruz de Cuca". Boletín N° 16275-24.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 98 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputadas señoras Concha  ; Delgado  ; Mix ; Muñoz  y Olivera  , y de los diputados señores
Benavente ; Bernales ; Durán, don Eduardo ; Teao y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Ojeda ; Sáez y Saffirio ; y
de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
cuerpos legales que indica para establecer un procedimiento judicial de
reclamo por suspensión del servicio telefónico". Boletín N° 16279-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Calisto  ; Bórquez  ; Camaño  ; Mellado, don Cosme  ; Mulet ; Ojeda ; Sáez y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Giordano ;
Arroyo ; Guzmán ; Santana y Tapia ; y de las diputadas señoras Olivera ;
Placencia ; Santibáñez y Serrano , que "Interpreta y modifica cuerpos
legales que indica para facilitar el uso de in- muebles públicos, habilitados
para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin
fines de lucro que lo soliciten". Boletín N° 16290-29.
VerTextoMoción
Diputados señores Giordano  ; Arroyo ; Guzmán ; Santana  y Tapia ; y de las diputadas señoras
Olivera ; Placencia ; Santibáñez y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Castillo ;
González , doña Marta ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Romero , doña Natalia ;
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 99 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Serrano y Tello ; y del diputado señor Santana , que "Establece el Día de la
Educación Patrimonial". Boletín N° 16296-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Castillo ; González ,
doña Marta ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Romero , doña Natalia ; Serrano y Tello ; y del
diputado señor Santana , que "Establece el Día de la Educación Patrimonial". Boletín N°
16296-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Delgado; Castillo ; González , doña Marta  ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Romero ,
doña Natalia ; Serrano y Tello ; y del diputado señor Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Ñanco ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores Calisto ;
González, don Félix ; Melo ; Pulgar y Soto, don Leonardo , que "Modifica
diversos cuerpos legales para sancionar pe- nalmente nuevas formas de
maltrato animal, crear un registro de condenados por este delito y
disponer la incautación de los animales afectados". Boletín N° 16309-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán ; Ñanco ; Olivera y Santibáñez  ; y de los diputados señores Calisto ;
González, don Félix ; Melo ; Pulgar y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ;
Morales , doña Carla ; Muñoz ; Pizarro ; Santibáñez y Tello ; y del diputado
señor Irarrázaval , que "Declara el 9 de agosto de cada año como Día de la
Solidaridad con las Víctimas de Agresiones Sexuales y Contra la Violencia
en Niños, Niñas y Adolescentes". Boletín N° 16313-24.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 100 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputadas señoras Olivera  ; Morales , doña Carla  ; Muñoz ; Pizarro  ; Santibáñez  y Tello ; y del
diputado señor Irarrázaval .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y
Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Guzmán ;
Manouchehri ; Mulet y Sulantay , que "Modifica la ley N° 19.327, de
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, con el objeto
de tipificar el delito de usurpación de identidad para el ingreso a recintos
deportivos". Boletín N° 16314-29.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Guzmán ;
Manouchehri ; Mulet y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ;
Acevedo ; Delgado ; González , doña Marta ; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Ñanco
y Olivera ; y del diputado señor Bernales , que "Modifica la denominación
del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio". Boletín N° 16363-
24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Tello ; Acevedo ; Delgado ; González , doña Marta  ; Marzán ; Mix ; Nuyado ;
Ñanco y Olivera ; y del diputado señor Bernales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna ; Molina y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Celis ;
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 101 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Oyarzo y Saffirio , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir
la realización de exámenes médicos anuales a los conductores de
vehículos de transporte público de pasajeros". Boletín N° 16413-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Molina y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ;
Celis ; Oyarzo y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Olivera ; Orsini
; Rojas y Sagardia y de los diputados señores Barrera; Bugueño ; Pulgar ;
Rosas y Winter que "Modifica el Código Penal y otros cuerpos legales en
materia de explotación, fiscalización y sanción del funcionamiento ilegal
de vertederos y rellenos sanitarios". Boletín N° 16421-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Olivera ; Orsini ; Rojas y Sagardia y de
los diputados señores Barrera; Bugueño ; Pulgar ; Rosas y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider;
Gazmuri; González, doña Marta y Olivera, y de los diputados señores
Barría; Ibáñez; Malla; Oyarzo; Rey y Santana, que "Establece un sistema de
protección para estudiantes de educación superior que requieren cuidados
en su salud mental". Boletín N° 16428-04
VerTextoMoción
Diputadas señoras Schneider ; Gazmuri ; González, doña Marta  y Olivera , y de los diputados
señores Barría; Ibáñez; Malla; Oyarzo; Rey y Santana.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 102 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ;
Concha ; Medina ; Nuyado ; Olivera y Raphael ; y del diputado señor
Mellado, don Cosme , que "Modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, para exigir a proveedores de acceso a internet la
implementación de mecanismos de verificación de edad, a fin de restringir
el acceso de menores a contenido sexual explícito". Boletín N° 16431-15.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Concha ; Medina ; Nuyado ; Olivera y Raphael ; y del diputado señor
Mellado, don Cosme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo;
Camaño; Guzmán y Manouchehri; y de las diputadas señoras Medina;
Olivera y Pérez, doña Joanna, que "Declara el 5 de noviembre de cada año
como el Día Nacional del Relator de Fútbol Chileno". Boletín N° 16442-24
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo; Camaño; Guzmán y Manouchehri; y de las diputadas señoras Medina;
Olivera y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Olivera;
Orsini; Rojas y Sagardía; y de los diputados señores Barrera; Bugueño;
Pulgar; Rosas y Winter, que "Modifica diversos cuerpos legales para
prevenir, fiscalizar y sancionar la operación de vertederos ilegales y
rellenos sanitarios clandestinos". Boletín N° 16444-07.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 103 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
VerTextoMoción
Diputadas señoras Mix; Olivera ; Orsini; Rojas y Sagardía ; y de los diputados señores Barrera ;
Bugueño; Pulgar; Rosas y Winter.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada y Olivera ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ;
Leiva ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica el Código Penal para
tipificar como delito el cobro extorsivo de préstamos usureros, y establece
penas accesorias que indica". Boletín N° 16472-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Ahumada y
Olivera ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ; Leiva ; Oyarzo ; Pino ;
Saffirio y Ulloa , que "Modifica el Código Penal para tipificar como delito el cobro
extorsivo de préstamos usureros, y establece penas accesorias que indica". Boletín N°
16472-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Ahumada y Olivera ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Calisto ; Leiva ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Coloma ; Kaiser ; Mellado,
don Cosme ; Ojeda ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Posterga la entrada en
vigencia de la ley N° 21.553, que regula a las aplicaciones de transporte
remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten".
Boletín N° 16479-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Coloma ;
Kaiser ; Mellado, don Cosme ; Ojeda ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 104 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Ramírez,
don Guillermo ; Santana y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Bello; Fries ; Olivera y Tello , que "Modifica la ley N° 21.553, a fin
de incorporar medidas de control de identidad y seguridad para
conductores y pasajeros". Boletín N° 16490-15
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Ramírez, don Guillermo  ; Santana y Undurraga, don Alberto  ; y de las
diputadas señoras Bello; Fries ; Olivera y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez
, doña Joanna , y Santibáñez ; y de los diputados señores Calisto ; Celis y
Saffirio , que "Declara el 1 de abril de cada año como el Día del Fútbol
Femenino Profesional, Juvenil y Amateur". Boletín N° 16531-29.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez , doña Joanna  , y Santibáñez ; y de los diputados señores
Calisto ; Celis y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Pino ; Saffirio y Undurraga, don
Alberto ; y de las diputadas señoras Olivera ; Pérez , doña Joanna ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Aeronáutico para establecer mayores indemnizaciones por cancelaciones o
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 105 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
retrasos imputables a la empresa de transporte aéreo". Boletín N° 16532-
03.
Ver texto Moción
Diputados señores Calisto ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme  ; Pino ; Saffirio y Undurraga, don
Alberto  ; y de las diputadas señoras Olivera  ; Pérez , doña Joanna  ; Pérez , doña Marlene  , y
Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Olivera y
Santibáñez ; y de los diputados señores Camaño y Manouchehri , que
"Establece el 11 de agosto de cada año como el Día Nacional del Hip Hop".
Boletín N° 16535-24.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Olivera y Santibáñez ; y
de los diputados señores Camaño y Manouchehri , que "Establece el 11 de agosto de
cada año como el Día Nacional del Hip Hop". Boletín N° 16535-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Olivera  y Santibáñez  ; y de los
diputados señores Camaño y Manouchehri .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ;
Cariola ; Musante ; Olivera ; Santibáñez y Veloso ; y del diputado señor
Oyarzo , que "Modifica el Código Procesal Penal para prohibir el reemplazo
de la prisión preventiva por una caución en caso de delitos sexuales
cometidos contra niños, niñas y adolescentes". Boletín N° 16563-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ; Cariola ;
Musante ; Olivera ; Santibáñez y Veloso ; y del diputado señor Oyarzo , que "Modifica el
Código Procesal Penal para prohibir el reemplazo de la prisión preventiva por una
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 106 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
caución en caso de delitos sexuales cometidos contra niños, niñas y adolescentes".
Boletín N° 16563-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ; Cariola ; Musante ; Olivera ; Santibáñez  y Veloso ; y del
diputado señor Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada ; Olivera ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña Marlene ; y de
los diputados señores Calisto ; Longton ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que
"Modifica la Carta Fundamental para incorporar al Fiscal Nacional del
Ministerio Público y al Director General de la Policía de Investigaciones
como miembros permanentes del Consejo de Seguridad Nacional". Boletín
N° 16550-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Ahumada ;
Olivera ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Calisto ; Longton ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar al Fiscal Nacional del Ministerio Público y al Director General de la Policía de
Investigaciones como miembros permanentes del Consejo de Seguridad Nacional".
Boletín N° 16550-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Ahumada ; Olivera ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Calisto ; Longton; Pino ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Calisto ; Leiva ; Longton ; Ojeda ; Pino y Saffirio , que "Modifica la ley N°
19.928, sobre fomento de la música chilena, para prohibir la participación
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 107 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de artistas o grupos que promuevan la narco- cultura y actividades
delictuales, en conciertos y espectáculos masivos". Boletín N° 16578-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Ahumada ; Olivera y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Calisto ; Leiva ; Longton ; Ojeda ; Pino y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Mellado,
don Miguel ; Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Morales , doña Javiera ; Olivera ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña
Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Aeronáutico
para consagrar el derecho de los pasajeros del transporte aéreo a portar
equipaje de cabina sin cobro adicional". Boletín N° 16594-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Mellado, don Miguel ;
Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Morales , doña Javiera ; Olivera ;
Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el
Código Aeronáutico para consagrar el derecho de los pasajeros del transporte aéreo a
portar equipaje de cabina sin cobro adicional". Boletín N° 16594-03.
Ver texto moción
Diputados señores Calisto  ; Mellado, don Miguel  ; Pino y Saffirio  ; y de las diputadas señoras
Ahumada  ; Morales , doña Javiera  ; Olivera  ; Pérez , doña Marlene  ; Pérez , doña Joanna  , y
Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Aedo ; Calisto ; Castro ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leal y Leiva ; y de la
diputada señora Olivera , que "Dispone el congelamiento de los bienes que
puedan ser utilizados para el pago de rescate en casos de secuestro
extorsivo". Boletín N° 16595-25.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 108 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Soto, don Raúl ; Aedo ; Calisto ; Castro ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leal y Leiva ; y
de la diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Astudillo ; Cicardini ; Gazmuri y Olivera , y de los diputados señores
Manouchehri ; Melo ; Rosas y Venegas , que "Modifica el Código Penal para
agravar las penas por maltrato animal". Boletín N° 16634-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Astudillo  ; Cicardini  ; Gazmuri  y Olivera  , y de los
diputados señores Manouchehri ; Melo ; Rosas y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ;
Hirsch ; Lagomarsino ; Pino y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el
texto refundido, coordinado y sistematizado del Título I de la ley N°
16.282, para eximir de requisitos la reconstrucción de viviendas en zonas
afectadas por sismos o catástrofes". Boletín N° 16642-14.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ; Hirsch ;
Lagomarsino ; Pino y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera ; Pérez ,
doña Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Título I de la ley N° 16.282, para eximir de requisitos la
reconstrucción de viviendas en zonas afectadas por sismos o catástrofes". Boletín N°
16642-14.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ; Hirsch ; Lagomarsino  ; Pino y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Romero, doña Natalia .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 109 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 110 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA AMPLIACIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL
A MADRE U OTRA PERSONA GESTANTE Y A PADRE O PERSONA
SIGNIFICATIVA EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O PERINATAL, Y
ESTABLECIMIENTO DE PERÍODO DE DESCANSO REPARATORIO POR PÉRDIDA
DE HIJO ANTES DE INICIO DE PERMISO PRENATAL (Proyecto de resolución
No 641)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 641, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 641, de los diputados Jorge Guzmán  , Chiara Barchiesi  , Daniella
Cicardini  , Marta González  , Carla Morales  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Carolina Tello  ,
Consuelo Veloso  y Flor Weisse  , en virtud del cual se solicita la ampliación del permiso posnatal
parental cuando la madre sufra la pérdida del hijo recién nacido o que este nazca muerto, así
como el establecimiento de un descanso reparatorio para los casos en que sufra una pérdida sin
haber iniciado el permiso prenatal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
CONTINUIDAD DE PAGO DE SUBVENCIÓN A ESCUELAS ESPECIALES OPEN
DOOR, SAN JUAN DE DIOS Y NUEVO AMANECER, Y CERTEZA EN
FINANCIAMIENTO A SUS RESPECTIVAS COMUNIDADES EDUCATIVAS
(Proyecto de resolución N° 508)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 508.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 111 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 508, de los diputados Fernando Bórquez , Daniela Serrano , Mónica Arce
, Luis Malla , Érika Olivera , Alejandra Placencia , Camila Rojas y Hotuiti Teao , en virtud del cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República, realizar el cambio normativo que se plantea,
modificando el decreto supremo N° 331/2011, en orden a dar continuidad al pago de la
subvención a las escuelas especiales Open Door , San Juan de Dios y Nuevo Amanecer, y proveer
de certeza en el financiamiento a sus respectivas comunidades educativas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE APOYO A PEQUEÑOS AGRICULTORES DE
BERRIES DE REGIÓN DEL MAULE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 653)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 653, priorizada por el Comité Partido de la Gente
e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 653, de las diputadas y diputados Francisco Pulgar, Miguel Ángel Calisto
, Felipe Camaño , Andrés Jouannet  , Karen Medina , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Joanna Pérez ,
Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República instruir a los ministros de Agricultura, de Relaciones Exteriores y de Economía, Fomento
y Turismo, para que adopte las medidas necesarias y aquellas que se proponen, con el objeto de ir
en apoyo de los agricultores del país, subsidiando y potenciando el desarrollo de la industria en
especial de los pequeños agricultores de berries de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE SALAS CUNA EN RECINTOS DEPORTIVOS, DE
ENTRENAMIENTO Y GIMNASIOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 708)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 112 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 708, priorizado por el Comité del Partido de la
Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 708, de las diputadas y de los diputados Érika Olivera  , Miguel Ángel
Calisto , Felipe Camaño , Andrés Giordano , Joanna Pérez , Jorge Saffirio y Marisela Santibáñez , en
virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del
ministro de Hacienda, de la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, del ministro del Deporte y
de la ministra de Trabajo y Previsión Social, se adopten acciones con la finalidad de establecer
medidas para la implementación de salas cuna en recintos deportivos, de entrenamiento y
gimnasios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN APOYO DE PEQUEÑOS VITICULTORES
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 696)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 696, priorizado por el Comité Partido de la Gente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 696, de los diputados Francisco Pulgar  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe
Camaño , Karen Medina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  , Joanna Pérez  , Gaspar Rivas  y Nelson
Venegas , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir a los
ministros de Agricultura y de Economía, Fomento y Turismo para que adopten las medidas
necesarias y aquellas que se proponen con el objeto de ir en apoyo de los pequeños viticultores
del país, potenciando su desarrollo y resguardo de la libre competencia en el mercado vitivinícola.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE BOMBEROS FALLECIDOS PUEDAN SER
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 113 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
SEPULTADOS EN CEMENTERIOS GENERALES O PÚBLICOS Y CEMENTERIOS
PRIVADOS FUERA DEL HORARIO HABITUAL DE FUNCIONAMIENTO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 753)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 753, priorizado por acuerdo de los Comités
Parlamentarios, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 753, de los diputados y diputadas Francisco Pulgar  , Felipe Camaño  ,
Carla Morales , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Joanna Pérez , Gaspar Rivas y Nelson Venegas  , en
virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir a la ministra de Salud
que adopte las medidas legislativas necesarias y aquellas que se proponen, con el objeto de
permitir que los bomberos fallecidos puedan ser sepultados en cementerios generales o públicos y
cementerios privados fuera de su horario habitual de funcionamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN
REQUERIMIENTO PARA DECLARACIÓN DE INCONSTITUCIONALIDAD DE LA
CAM Y ENTREGA DE INFORMACIÓN Y DOCUMENTACIÓN ÚTIL PARA EL
RESPECTIVO PROCESO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 680)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 680, de los diputados Miguel Ángel Calisto , Érika Olivera , Jorge Saffirio
, Frank Sauerbaum  y Francisco Undurraga  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se haga parte en el
requerimiento  presentado  ante  el  Tribunal  Constitucional  que  busca  declarar  la
inconstitucionalidad de la Coordinadora Arauco Malleco, y que instruya al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública entregar toda la información y documentación que posea y que pueda ser de
utilidad para dicho proceso.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 114 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO DE PAGO EFECTIVO DE DEUDA
HISTÓRICA CON REAJUSTE PARA PROFESORES DEL PAÍS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 836)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 836, priorizada por el Comité del Partido de la Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 836, de los diputados y diputadas Miguel Ángel Calisto  , Érika Olivera ,
Joanna Pérez y Jorge Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 889, presentado por el Comité del Partido de la
Gente e Independientes. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 889, de las diputadas y diputados Miguel Ángel Calisto  , Érika Olivera ,
Rubén Oyarzo  , Joanna Pérez  , Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda, de Salud, de
Educación y al Subsecretario de Redes Asistenciales para que en el más breve plazo establezcan
las acciones que se indican con la finalidad de generar medidas de manejo eficiente del control de
la crisis sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 115 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CREACIÓN DE CREDENCIAL DE IDENTIFICACIÓN, OTORGAMIENTO DE
SEGURO DE VIDA Y ESTABLECIMIENTO DE CONVENIOS CON OPERADORES
DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA TRASLADO GRATUITO DE DIRIGENTAS Y
DIRIGENTES SOCIALES EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 847)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Entrando en tiempo de Acuerdos y Resoluciones, corresponde tratar la resolución N° 847,
priorizada por el Comité del Partido Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 847, de la diputadas señoras Carolina Tello , Ana María Bravo  , Karol
Cariola , Marta González , Érika Olivera , Alejandra Placencia , Camila Rojas y Gael Yeomans , y de
los diputados señores Luis Alberto Cuello y Alberto Undurraga , en virtud del cual solicitan a S.E. el
Presidente de la República la creación de una credencial de identificación, junto al otorgamiento
de un seguro de vida y la creación de convenios con operadores de transporte público para el
traslado gratuito para dirigentas y dirigentes sociales del país, en ejercicio de sus funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
AUMENTO REMUNERACIONAL DE PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE,
DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE Y DE GENDARMERÍA DE
CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 874)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 874, priorizada por el Comité del Partido de la Gente e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 874, de la diputada señora Joanna Pérez  ; de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 116 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Karen Medina  y Érika Olivera  , y de los diputados señores Miguel Ángel Calisto  , Rubén Darío
Oyarzo , Francisco Pulgar  , Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , en virtud del cual se solicita a S.E. el
Presidente de la República que instruya a los ministros que se indican para que establezcan y
analicen el aumento remuneracional del personal de Carabineros, la Policía de Investigaciones y
Gendarmería de Chile, en los montos y bajo las condiciones que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PROGRAMA DE ACOMPAÑAMIENTO AL EGRESO DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES INSTITUCIONALIZADOS EN CENTROS DEL SERVICIO
NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA,
DEL SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL Y DEL SERVICIO
NACIONAL DE MENORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 774)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 774, priorizado por el Comité
Partido de la Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 774, de las diputadas Érika Olivera  , Francesca Muñoz  , Ximena
Ossandón , Joanna Pérez , Marcela Riquelme y Marisela Santibáñez ; y los diputados Miguel Ángel
Calisto , Rubén Oyarzo  , Francisco Pulgar  y Jorge Saffirio  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados expresa: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile,
Gabriel Boric Font , el inicio de las gestiones administrativas conducentes al análisis financiero y
de modificación presupuestaria para que, en el más breve plazo, se establezca un programa de
acompañamiento  al  egreso  de  niños,  niñas  y  adolescentes  institucionalizados  en  centros
dependientes del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, del
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y del Servicio Nacional de Menores, según
corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RETORNO DE ESTATUA DE GENERAL MANUEL
BAQUEDANO A PLAZA QUE LLEVA SU NOMBRE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 117 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
N° 951)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 951, priorizado por el Comité Mixto Radical-
Liberal, Demócrata Cristiano y Amarillos.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 951; de los diputados y las diputadas Andrés Jouannet  , Roberto
Arroyo  , Felipe Camaño  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Francisco Pulgar  , Jorge Saffirio  ,
Francisco Undurraga  , Alberto Undurraga  y José Miguel Castro  ; solicita a su excelencia el
Presidente de la República que adopte todas las medidas a fin retornar la estatua del general
Manuel Baquedano a la plaza que lleva el nombre del héroe militar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
HEREDABILIDAD DE PENSIÓN CONCEDIDA A FUTBOLISTAS DE SELECCIÓN
CHILENA DEL MUNDIAL DE 1962 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 949)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 949, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 949, de los diputados y diputadas Marisela Santibáñez  , Gustavo
Benavente , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Jorge Guzmán  , Jaime Mulet  , Érika Olivera  , Matías
Ramírez  , Juan Santana  y Luis Alberto Cuello  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que haga extensivo o heredable a sus asignatarios la pensión
concedida a los exfutbolistas de la Selección Chilena del Mundial del año 1962, establecida en el
decreto N° 1.886, que concede pensión por gracia a personas que indica.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 118 de 184
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Astudillo  ; Medina y Olivera ; y de los
diputados señores Calisto  ; Oyarzo  ; Pulgar  ; Rivas  ; Saffirio  y Trisotti  , que "Modifica la ley
N°21.325, de migración y extranjería, para ampliar las facultades de los directores regionales del
Servicio Nacional de Migraciones, con la finalidad de dictar las resoluciones de expulsión que se
produzcan en las regiones donde ejercen sus funciones", por cuanto infringe lo dispuesto en el
numeral 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
(11/371/2023).
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 119 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
MEJORAMIENTO DE MECANISMOS DE PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL EN EMPRESAS Y ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTOS DE
INTERVENCIÓN PSICOLÓGICA EN BENEFICIO DE VÍCTIMAS DE ACOSO
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, correspondiente al boletín
N° 15093-13.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión, con la sola
rendición del informe.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 130ª de la legislatura 370ª, en
lunes 6 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 37.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En reemplazo del diputado señor Eduardo Durán , rinde el informe la diputada Érika Olivera .
Tiene la palabra, su señoría.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señora Presidenta, distinguidos y distinguidas colegas, en mi calidad de diputada informante de la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en una moción de las diputadas señoras
Cicardini , doña Daniella ; Musante , doña Camila ; Olivera , doña Érika , y Ossandón , doña Ximena
, y de los diputados señores Celis, don Andrés ; Cuello, don Luis , y Ojeda, don Mauricio , que
modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral, contenido en el boletín N° 15093-13, sin urgencia.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 120 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la iniciativa legal asistieron el señor
subsecretario del Trabajo, don Giorgio Boccardo Bosoni , junto con el asesor legislativo de dicha
subsecretaría, don Francisco Neira Reyes .
Asimismo, concurrieron a las audiencias el señor Pablo Zenteno Muñoz , director del Trabajo; la
señora Alejandra Villegas , asesora de la señora ministradel Trabajo y Previsión Social; la señora
Claudia Salgado Molina , educadora de párvulos y hermana de Karin Salgado Molina , y el señor
José Tomás Freire , psicólogo.
El proyecto de ley tiene por finalidad introducir una serie de modificaciones al Código del Trabajo,
en orden a mejorar los mecanismos de prevención y sanción del acoso laboral en las empresas y,
por cierto, establecer procedimientos de intervención psicológica en beneficio de las víctimas de
acoso laboral, tendientes a asegurar un acompañamiento profesional coetáneo al momento que se
presente la denuncia de acoso laboral, todo lo cual deberá ser proporcionado por el empleador.
El presente proyecto de ley se estructura de la siguiente manera:
a. Incorpora, dentro del deber de seguridad o de protección del empleador, la mención expresa de
la salud física y mental, expandiendo las posibles interpretaciones al concepto de salud que
emplea el artículo 184 del Código del Trabajo.
b. Se agrega un nuevo inciso segundo, con el fin de establecer la obligación para el empleador de
adoptar todas las medidas tendientes a proporcionar al trabajador o trabajadora denunciante
atención psicológica especializada inmediatamente luego de haber recibido la denuncia.
c. Se incorpora un artículo 211-E bis, a fin de establecer el deber de confeccionar protocolos de
prevención y de investigación del acoso laboral y sexual al interior de la empresa, los cuales
deberán constar en el reglamento de seguridad e higiene en los mismos términos que dispone el
artículo 153 del Código del Trabajo. En este sentido, este proyecto de ley también modifica las
normas aplicables en materia de reglamento de seguridad e higiene, a fin de que se establezca,
dentro del contenido obligatorio indicado por el artículo 154 de ese cuerpo legal, el protocolo
sobre prevención e investigación del acoso laboral.
d. Dentro del protocolo, el empleador deberá designar en conjunto con los trabajadores y/o sus
representantes, a un trabajador, quien, voluntariamente y bajo la denominación de delegado de
prevención, será la persona que hará las veces de canal de denuncia de cualquier conducta
constitutiva de acoso, comunicando la denuncia al empleador y colaborando en la facilitación de la
atención psicológica inmediata luego de efectuada la denuncia.
Se contempla, además, la designación de un delegado de prevención suplente, en caso de que el
titular no pueda ejercer el cargo, ya sea por inhabilitación o recusación.
Se contempla que el o los delegados de prevención gocen de fuero, coincidente con el actual fuero
sindical, en vista de la necesidad de independencia e imparcialidad que debe mantener,
especialmente respecto del empleador. A diferencia de otros proyectos de ley relacionados con el
acoso laboral, este sostiene que la participación de los trabajadores como mediadores dentro del
conflicto de acoso laboral debe reducirse a uno o dos trabajadores, que, en calidad de delegados
de prevención, podrán resguardar la debida privacidad del denunciante, lo cual sería difícil de
asegurar si al efecto se constituye un comité o una comisión.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 121 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
e. Se establece la obligación del empleador de denunciar ante el Ministerio Público aquellos
hechos de acoso laboral que pudieran constituir delito, de conformidad con lo establecido en el
artículo 175 del Código Procesal Penal. Esta obligación permite asegurar que aquellas denuncias
por hechos de acoso laboral con mayor gravedad sean investigadas por organismos persecutores
penales y, eventualmente, se impongan medidas cautelares en contra de la persona denunciada si
las circunstancias y la gravedad de los hechos lo ameritan.
f. Finalmente, se contempla una sanción, específicamente una multa, en caso de incumplimiento
por parte del empleador de la obligación de confección de protocolos de prevención, investigación
y sanción de conductas de acoso laboral, la que se fija entre 150 y 300 unidades tributarias
mensuales.
Sometido a votación en general el proyecto, fue aprobado por 11 votos a favor, 0 en contra y
ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini , doña Daniella ; Orsini , doña Maite , y Ossandón ,
doña Ximena , y los diputados señores Cuello, don Luis ; Durán, don Eduardo ; Giordano, don
Andrés ; Leal, don Henry ; Santana, don Juan ; Sauerbaum, don Frank ; Ulloa, don Héctor , y
Undurraga, don Alberto .
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que, a juicio de vuestra comisión, no existen
en el proyecto que se somete a consideración de esta Sala normas que revistan el carácter de
orgánicas constitucionales o de quorum calificado. Del mismo modo, estimó que sus disposiciones
no deben ser sometidas al conocimiento de la Comisión de Hacienda por no incidir estas en
materias presupuestarias o financieras del Estado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que establece la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los
recintos de uso público (boletín N° 15119-34).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará con la sola rendición del
informe.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 122 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Érika
Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 35ª de la presente
legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 90ª de la legislatura 370ª, en martes 25
de octubre de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y la
Equidad de Género- y continuó en la sesión 107ªde la misma legislatura, en miércoles 14 de
diciembre de 2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, en nombre de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas
Carolina Tello , María Francisca Bello, Ana María Bravo , Marta González , Karen Medina , Carla
Morales , Érika Olivera , Natalia Romero , Emilia Schneider y Flor Weisse , que establece la
obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso público,
en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 85 del Reglamento de la Corporación.
La idea matriz del proyecto consiste en establecer la obligación legal de incorporar lugares
especiales para la higiene y muda de niños y niñas en los servicios sanitarios, sin distinción de
sexo.
La comisión, en su primer trámite reglamentario, aprobó la idea de legislar por unanimidad. La
Sala lo aprobó en general y lo remitió a la comisión para el análisis y votación de las indicaciones
presentadas en esa instancia.
El texto aprobado en el primer trámite reglamentario consta de un artículo permanente, que
dispone que todo local de uso público deberá disponer de mudadores para la limpieza de niños y
niñas en los servicios higiénicos, tanto de hombres como de mujeres, o en un sector especial
destinado al efecto.
En el segundo trámite reglamentario se analizaron las indicaciones presentadas en la Sala y otras
que fueron planteadas por las diputadas de la comisión en el marco de la discusión del proyecto.
Para aclarar dudas que surgieron en el curso de la discusión, se recibió a representantes de los
ministerios de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo, los que colaboraron con propuestas y
recomendaciones para el perfeccionamiento de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 123 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En definitiva, se aprobó incorporar las siguientes modificaciones al texto aprobado por la comisión
en el primer trámite reglamentario:
1. Considerar las excepciones que disponga la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones
respecto de la exigencia que se impone en lo tocante a contar con mudadores, y encomendar a
este cuerpo normativo el establecimiento de las características y estándares técnicos que deberán
cumplir los locales de uso público.
2. Sancionar con multa la infracción a lo que dispone la ley y establecer que la fiscalización
corresponderá a los departamentos de Inspección Municipal y/o a la Dirección de Obras
Municipales de la municipalidad respectiva.
3. Establecer que la denuncia por incumplimiento podrá ser realizada por cualquier persona ante
la Dirección de Obras Municipales respectiva, la que podrá también actuar de oficio.
4. Disponer un plazo de vacancia de la ley, de modo que entrará en vigencia luego de un año de
su publicación en el Diario Oficial, a fin de que los locales de uso público puedan adaptar sus
instalaciones a las exigencias de esta normativa.
Por su parte, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo tendrá un plazo de cuatro meses, contado
desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, para armonizar esta normativa con la
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
En consecuencia, se recomienda a la Sala aprobar el texto propuesto por la Comisión de
Mujeres y Equidad de Género en segundo trámite reglamentario.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 124 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral (boletín N° 15093-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 65ª de la presente
legislatura, en miércoles 9 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señora Presidenta, distinguidas y distinguidos colegas, en nombre de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario y
primero constitucional, iniciado en moción de las diputadas señoras Daniella Cicardini , Camila
Musante , Érika Olivera y Ximena Ossandón , y de los diputados señores Andrés Celis , Luis Cuello
y Mauricio Ojeda , que modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, contenido en el boletín N° 15093-13, con urgencia calificada de suma.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron la
ministradel Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román ; el subsecretario de Previsión
Social, señor Claudio Reyes Barrientos , y el asesor legislativo de dicha cartera de Estado señor
Francisco Neira Reyes .
Asimismo, asistieron la señora Claudia Salgado Molina , hermana de Karin Salgado Molina
(q.e.p.d.), y la señora Natalia Mesías Quila , directora legislativa de la Federación Nacional de
Sindicatos de Salud Privada y Afines.
En la sesión 22ª, celebrada el 19 de abril del año en curso, esta Sala prestó su aprobación en
general al proyecto en informe y, acogiendo indicaciones presentadas por el señor diputado don
Johannes Kaiser Barents-Hohenhagen , lo remitió a esta comisión para un segundo informe.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 125 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Expresaban los autores de la moción que este proyecto de ley tiene por finalidad introducir una
serie de modificaciones al Código del Trabajo, en orden a mejorar los mecanismos de prevención y
sanción del acoso laboral en las empresas y, por cierto, establecer procedimientos de intervención
psicológica a las víctimas de acoso laboral tendientes a asegurar un acompañamiento profesional
coetáneo al momento en que se presente la denuncia de acoso laboral, todo lo cual sería
proporcionado por el empleador.
En el transcurso de la discusión de este segundo informe, la comisión recibió, además de las
indicaciones formuladas por el señor Kaiser , un conjunto de indicaciones de su excelencia el
Presidente de la República que transformaron completamente el proyecto original y lo dotaron de
normas que ampliaron el ámbito de su aplicación, en orden a proteger también las relaciones
laborales de los trabajadores del sector público y municipalidades, y a modificar, además del
Código del Trabajo, el DFL 1, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°
18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, el decreto
con fuerza de ley N° 29, de 2005, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, la ley N° 18.883,
que aprueba Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, y el decreto con fuerza de ley
N° 1, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades.
Dentro de esas modificaciones cobra especial relevancia, entre otras, una nueva definición de lo
que se debe entender como acoso laboral. Así, la comisión definió que las relaciones laborales
deberán siempre fundarse en un trato libre de violencia, compatible con la dignidad de la persona
y con un enfoque inclusivo e integrado con perspectiva de género, y que es contrario a lo anterior,
entre otras conductas, el acoso laboral, entendiéndose por tal toda conducta, ya sea que se
manifieste una sola vez o de manera repetida, que constituya agresión u hostigamiento ejercido
por el empleador o por uno o más trabajadores en contra de otro u otros trabajadores, por
cualquier medio, y que tenga como resultado para el o los afectados su menoscabo, maltrato o
humillación, o bien que amenace o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el
empleo.
En aras del tiempo y por encontrarse ellas contenidas en el informe que mis colegas tienen en su
poder, omitiré referirme a cada una de las modificaciones introducidas al proyecto en este
segundo tramite reglamentario, las que tienen por objeto, en general, obligar a los empleadores a
elaborar protocolos más estrictos de prevención del acoso sexual, laboral y de violencia en el
trabajo.
Dadas las modificaciones introducidas al proyecto original, la comisión acordó sugerir a esta Sala
su cambio de nombre, denominándolo “Proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo y otros
cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de
violencia en el trabajo”.
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que el proyecto no contiene normas
orgánicas constitucionales ni de quorum calificado. Asimismo, determinó, que el mismo no
requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda por no tener sus disposiciones incidencia en
materia financiera o presupuestaria del Estado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 126 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 127 de 184
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
CONFECCIÓN Y PROMOCIÓN DE CAMPAÑAS DE INFORMACIÓN Y EDUCACIÓN
SOBRE DERECHO Y ACCESO DE MUJERES A LIGADURA DE TROMPAS Y
DEMÁS PROCEDIMIENTOS DE ESTERILIZACIÓN FEMENINA, ASÍ COMO
RESPECTO DE SUS CONSECUENCIAS Y DE LÍMITES DE OBJECIÓN DE
CONCIENCIA DE MÉDICOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 923)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Social Cristiano e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 923, de las diputadas Yovana Ahumada  , María Francisca Bello  , Carla
Morales  , Ericka Ñanco  y Érika Olivera  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus
facultades, disponga confeccionar y promover planes y campañas de información encaminados a
educar sobre el derecho y acceso de las mujeres al procedimiento de ligadura de trompas, demás
procedimientos de esterilización femenina, sus consecuencias y los límites a la objeción de
conciencia de los médicos en relación con la decisión de cada mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD POR ENFERMEDADES CATASTRÓFICAS,
CON CARGO A RECURSOS PÚBLICOS, EN BENEFICIO DE DEPORTISTAS Y
EXDEPORTISTAS QUE SUFRAN ALGÚN TIPO DE ENFERMEDAD
CATASTRÓFICA Y QUE NO CUENTAN CON COBERTURA DE SALUD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 927)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 927, priorizada por el Comité del Partido de la
Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 128 de 184
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 927, de los diputados y diputadas Érika Olivera , Roberto Arroyo , Felipe
Camaño , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Daniel Manouchehri  y Marisela Santibáñez  , en virtud
del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios de
Hacienda, de Salud y del Deporte la creación de un seguro de salud para enfermedades
catastróficas, con cargo a recursos públicos, en beneficio de los y las deportistas y exdeportistas
que sufran algún tipo de enfermedad catastrófica y que no cuenten con cobertura de salud que
permita solventar dichos costos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
CONDENA A ASESINATO DE MAHSA AMINI Y REPUDIO A REPRESIÓN Y
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES EN IRÁN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
418)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 418.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 418, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini , Marisela Santibáñez , Daniel Melo , Leonardo Soto , Joanna Pérez , María Luisa
Cordero , Érika Olivera y Javiera Morales , en virtud de la cual la Cámara de Diputados condena el
asesinato de Mahsa Amiri y repudia la represión, y violencia que padecen las mujeres en Irán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ACCESO DE MUJERES A PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL A PARTIR DEL
MOMENTO DE SU JUBILACIÓN, A LOS 60 AÑOS DE EDAD (Solicitud de
resolución N° 505)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 129 de 184
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 505, de las diputadas Carolina Tello  , Ana María Bravo  , Karol Cariola  ,
Ana María Gazmuri  , Marta González  , Karen Medina  , Érika Olivera  , Catalina Pérez  , Natalia
Romero y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente una modificación a la ley N°
21.419, que crea la pensión garantizada universal para permitir que las mujeres puedan acceder a
dicho beneficio a partir del momento de su jubilación a los 60 años de edad.
La señorita MIX , doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.084, presentada por el Comité del Partido de la
Gente, Demócratas e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.084, de los diputados y diputadas Joanna Pérez , Miguel Ángel Calisto ,
Karen Medina , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Francisco Pulgar y Jorge Saffirio , en virtud del cual
solicita a su excelencia el Presidente de la República que, dentro de sus atribuciones legislativas
exclusivas, conforme una agenda de trabajo en cooperación con el Congreso Nacional destinada a
impulsar con la debida celeridad las reformas legales y administrativas que se requieran para
asegurar la probidad y transparencia en el uso de los recursos públicos y otras medidas que
indica.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 130 de 184
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PARA LA REDUCCIÓN DE LISTAS DE
ESPERA PARA TERAPIA DE REPARACIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES VÍCTIMAS DE DELITOS SEXUALES (Solicitud de resolución
Nº 629)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 629.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario general).- Solicitud de resolución Nº 629, de las diputadas Érika
Olivera , Joanna Pérez , y de los diputados Miguel Ángel Calisto y Jorge Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE SITUACIÓN ACTUAL DE PANDEMIA DE VIH EN
CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 827)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La solicitud de resolución N° 826 ha sido retirada.
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 827.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 827, de los diputados Emilia Schneider  , Eric Aedo  , Danisa Astudillo  ,
Karol Cariola  , Tomás Lagomarsino  , Claudia Mix  , Helia Molina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  y
Consuelo Veloso  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
tomar medidas en torno a la situación actual de la pandemia de VIH en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 131 de 184
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
CAMPAÑA DE CONCIENTIZACIÓN Y PREVENCIÓN DE DISFUCIÓN DE PISO
PÉLVICO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 845)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 845. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 845, de las diputadas Natalia Romero , María Francisca Bello, Ana María
Bravo, Ana María Gazmuri , Carla Morales , Erika Olivera y Carolina Tello , en virtud del cual solicita
a su excelencia el Presidente de la República llevar a cabo una campaña de concientización y de
prevención de los diversos tipos de difusión del piso pélvico.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
REVISIÓN DE MARCO JURÍDICO Y APLICABILIDAD DE NORMAS DE
PROCEDIMIENTOS EN CASOS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (Solicitud de
resolución N° 870)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 870.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 870, firmada por las diputadas Ana María Gazmuri  , Danisa Astudillo  ,
María Francisca Bello, Ana María Bravo, Karen Medina , Érika Olivera , Camila Rojas , Carolina Tello
y por el diputado Hotuiti Teao , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República instruir al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en coordinación con el Ministerio
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 132 de 184
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
del Interior y Seguridad Pública, así como a las policías, al Ministerio Público, a la Defensoría Penal
Pública, al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y demás órganos intervinientes, llevar a
cabo la revisión del marco jurídico y la aplicabilidad de las normas de procedimientos en los casos
de violencia intrafamiliar, revisando la posibilidad de implementar las medidas que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE ESTATUTO REGULATORIO PARA
TÉCNICAS DE REPRODUCCIÓN ASISTIDA, CON PRESUPUESTO RESERVADO Y
CON OTORGAMIENTO DE PROTECCIÓN DE SALUD MENTAL Y
ACOMPAÑAMIENTO INTEGRAL PARA QUIENES DESEAN CONCEBIR Y
PADECEN INFERTILIDAD (Solicitud de resolución N°989)
Solicitud de resolución N° 989, del diputado y las diputadas Carolina Tello , Karol Cariola , Daniella
Cicardini, Ana María Gazmuri , Carolina Marzán , Helia Molina , Érika Olivera , Patricio Rosas , Gael
Yeomans y María Francisca Bello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que envíe un proyecto de ley que cree un
estatuto regulatorio para las técnicas de reproducción asistida, con presupuesto reservado y que
brinde protección de la salud mental y acompañamiento integral a las personas que desean
concebir y sufren infertilidad.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 133 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Informe sobre fiscalizaciones e inspecciones realizadas a la
empresa denominada Fruna Ltda. , con ocasión de las denuncias presentadas por parte de sus
trabajadores, en cuanto a situaciones de acoso laboral y presuntas prácticas antisindicales, desde
el año 2008 a la fecha, en los términos que plantea. (35087 de 04/04/2023). A Dirección del
Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidad de revisar los antecedentes académicos del exalumno
Felipe Thomes Ramírez , de la Universidad Academia de Humanismo Cristiano, a fin de verificar
qué pasó con la calificación de su defensa de tesis y cuál es la solución para el caso en concreto,
por las consideraciones que expone. Asimismo, requiera el reglamento que regía a la biblioteca de
la mencionada universidad a la fecha en que el señor Tomes efectuara su defensa de tesis. (35348
de 05/04/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre el horario de los funcionarios que realizan funciones en el Complejo Fronterizo Los
Libertadores, en los términos que plantea. (35763 de 12/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 134 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Olivera, doña Erika . Contestación del oficio N° 32118, mediante el oficio electrónico N°
183, solicitando se dé cumplimiento a cabalidad sobre lo requerido, señalando si los presupuestos
establecidos se ajustan para concluir las obras que cuenten con mayor retraso, la calendarización
planificada de las obras señaladas, los plazos de entrega y sus avances. (39584 de 01/06/2023). A
Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Olivera , doña Erika . Ingreso "CMN 4191-2023", que solicita autorización para modificar
una propiedad que se encuentra en una zona clasificada como típica. (45596 de 26/07/2023). A
Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Olivera, doña Erika . Factibilidad de instruir la realización de una auditoría al proceso de
recepción y tramitación de la denuncia presentada por el señor Claudio Escobar Betanzo , en los
términos que plantea. (46100 de 01/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada  Olivera  ,  doña  Erika  .  Cantidad  de  demandas  de  tutela  laboral  de  derechos
fundamentales que han sido presentadas en contra de los servicios de Salud a lo largo de todo
Chile durante los años 2020, 2021, 2022 y 2023, indicando su estado de tramitación, el número de
causas en las cuales han sido condenados y, si corresponde, el porcentaje de causas en las cuales
se haya arribado a conciliación con el demandante, en los términos que plantea. (46259 de
03/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 135 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Olivera, doña Erika . Cantidad de recursos que ha recibido la Corporación Municipal de
Deportes de Estación Central desde su creación hasta la fecha y que hayan sido asignados para la
realización de mejoras en el Polideportivo de Estación Central y en la Piscina Municipal, cualquiera
sea el origen de los recursos, tanto públicos como privados, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (47870 de 11/08/2023). A Municipalidad de Estación Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Olivera, doña Erika . Presupuesto de preparación de las y los deportistas de Canotaje,
para la participación de las competencias Panamericanos y Parapanamericanos , como, asimismo,
señale las condiciones de los técnicos contratados, indicando cuántos de ellos son nacionales y
extranjeros. (49416 de 13/09/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputada Olivera, doña Erika . Estado de avance de la construcción del Parque Deportivo
Velódromo Regional de Villa Alemana, en los términos que plantea. (49422 de 13/09/2023). A
Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diputada Olivera, doña Erika . Sistema de clasificación para los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos  en  el  deporte  de  Canotaje,  en  los  términos  que  plantea.  (49423  de
13/09/2023). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Olivera, doña Erika . Destino final de los implementos deportivos e infraestructura móvil
deportiva adquiridos para la realización de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos
Santiago 2023 , en los términos que plantea. (51662 de 02/10/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputada Olivera, doña Erika . Destino final de los implementos deportivos e infraestructura móvil
deportiva adquiridos para la realización de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos
Santiago 2023 , en los términos que plantea. (51663 de 02/10/2023). A Instituto Nacional de
Deportes.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 136 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Olivera , doña Erika . Inspecciones y reportes realizados por el personal del Ministerio de
Obras Públicas en la autopista Vespucio Oriente, con ocasión a las filtraciones que se han
producido en parte de su trayecto, especialmente en el sector que atraviesa el túnel por debajo
del Cerro San Cristóbal, indicando las medidas que se adoptarán para asegurar un mecanismo de
compensación a los usuarios que han visto afectados sus desplazamientos por esa vía, debido a
las alteraciones de su trayecto. (51805 de 03/10/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Factibilidad de realizar una visita en terreno a la población María
José , de la comuna de Quinta Normal, cuyos habitantes se encuentran afectados por cortes
reiterados de luz, en los términos que requiere. (51836 de 04/10/2023). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diputada Olivera, doña Erika . Ausencia de cumplimiento del protocolo para los deportistas de alto
rendimiento, en el recinto deportivo Gimnasio Hermógenes Lizana , de la ciudad de Rancagua,
indicando las razones por las cual es no se han realizado las mantenciones correspondientes, en
los términos que requiere. (51849 de 04/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte
del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Olivera, doña Erika . Ausencia de cumplimiento del protocolo para los deportistas de alto
rendimiento, en el recinto deportivo Gimnasio Hermógenes Lizana , de la ciudad de Rancagua,
indicando las razones por las cuales no se han realizado las mantenciones correspondientes, en los
términos que requiere. (51850 de 04/10/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputada Olivera, doña Erika . Ausencia de cumplimiento del protocolo para los deportistas de alto
rendimiento, en el recinto deportivo Gimnasio Hermógenes Lizana , de la ciudad de Rancagua,
indicando las razones por las cuales no se han realizado las mantenciones correspondientes, en los
términos que requiere. (51851 de 04/10/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputada Olivera, doña Erika . Ausencia de cumplimiento del protocolo para los deportistas de alto
rendimiento, en el recinto deportivo Gimnasio Hermógenes Lizana , de la ciudad de Rancagua,
indicando las razones por las cuales no se han realizado las mantenciones correspondientes, en los
términos que requiere. (51852 de 04/10/2023). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 137 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Uso y destino de la Residencia del Centro Deportivo de Alto
Rendimiento con posterioridad a la realización de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos
Santiago 2023 , en relación a la orden emanada del Instituto Nacional del Deporte de desocupar
completamente el recinto, en los términos que plantea. (53697 de 18/10/2023). A Ministerio del
Deporte.
Diputada Olivera , doña Erika . Distribución gratuita o facilidades para la adquisición de entradas
para asistir a las distintas competencias de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos
Santiago 2023 , en beneficio de los familiares de los y las deportistas representantes de Chile en el
evento, en los términos que plantea. (53698 de 18/10/2023). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Compromisos adquiridos en el Tercer Marco Para la Acción Contra
la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes. (55517 de 09/11/2023). A Dirección del
Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos en el Tercer Marco
Para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes, en los términos que
requiere. (55520 de 09/11/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 138 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos en el Tercer Marco
para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes, en los términos que
requiere. (55489 de 09/11/2023). A Televisión Nacional de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos en el Tercer Marco
para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes, en los términos que
requiere. (55488 de 09/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera  , doña Erika . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
cumplimiento de los compromisos adquiridos en el Tercer Marco para la Acción Contra la
Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes, en los términos que requiere. (55490 de
09/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos en el Tercer Marco
para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes, en los términos que
requiere. (55472 de 09/11/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 139 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos en el Tercer Marco
para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes, en los términos que
requiere. (55475 de 09/11/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos en el Tercer Marco
para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes, en los términos que
requiere. (55473 de 09/11/2023). A Servicio Médico Legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos en el Tercer Marco
para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes, en los términos que
requiere. (55477 de 09/11/2023). A Servicio Nacional de Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos en el Tercer Marco
para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes, en los términos que
requiere. (55476 de 09/11/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 140 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos en el Tercer Marco
para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes, en los términos que
requiere. (55479 de 09/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos en el Tercer Marco
para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes, en los términos que
requiere. (55478 de 09/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos en el Tercer Marco
para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes, en los términos que
requiere. (55480 de 09/11/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos en el Tercer Marco
para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes, en los términos que
requiere. (55483 de 09/11/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 141 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos en el Tercer Marco
para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes, en los términos que
requiere. (55481 de 09/11/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos en el Tercer Marco
para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes, en los términos que
requiere. (55487 de 09/11/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Cumplimiento de los compromisos adquiridos en el Tercer Marco
para la Acción Contra la Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes, en los términos que
requiere. (55486 de 09/11/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Olivera , doña Erika . Construcción y/o habilitación del Centro Deportivo Comunitario de
La Reina, ubicado en la calle Talinay N° 9085, el cual sería utilizado durante el desarrollo de los
Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 , para las competencias de boxeo,
lucha grecorromana y libre, indicando el monto de los recursos públicos destinados al efecto, el
organismo encargado de licitar las obras, el estado de ejecución de las mismas y la fecha de
término de los trabajos. (55722 de 14/11/2023). A Municipalidad de La Reina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 142 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Olivera , doña Erika . Estadísticas actualizadas respecto de la adopción del protocolo
general del Ministerio del Deporte contra el abuso sexual, acoso sexual, discriminación y maltrato
en  la  actividad  deportiva  nacional  por  parte  de  organizaciones,  indicando  un  listado
pormenorizado de quiénes lo han adoptado y su fecha de implementación, en los términos que
plantea. (55717 de 14/11/2023). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Olivera , doña Erika . Estadísticas actualizadas respecto de la adopción del protocolo
general del Ministerio del Deporte contra el abuso sexual, acoso sexual, discriminación y maltrato
en  la  actividad  deportiva  nacional  por  parte  de  organizaciones,  indicando  un  listado
pormenorizado de quiénes lo han adoptado y su fecha de implementación, en los términos que
plantea. (55718 de 14/11/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Olivera , doña Erika . Uso y destino de la residencia del Centro Deportivo de Alto
Rendimiento con posterioridad a la realización de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos
Santiago 2023 , en relación a la orden emanada del Instituto Nacional del Deporte de desocupar
completamente el recinto, en los términos que plantea. (55724 de 14/11/2023). A Instituto
Nacional de Deportes.
- Diputada Olivera , doña Erika . Destinación final de las estructuras móviles e implementos
adquiridos para la realización de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023
una vez concluido el mega evento deportivo, en los términos que plantea. (55725 de 14/11/2023).
A Ministerio del Deporte.
- Diputada Olivera , doña Erika . Destinación final de las estructuras móviles e implementos
adquiridos para la realización de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023
una vez concluido el mega evento deportivo, en los términos que plantea. (55726 de 14/11/2023).
A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 143 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Olivera , doña Erika . Construcción y/o habilitación del Centro Deportivo Comunitario,
ubicado en la calle Talinay N° 9085, comuna de La Reina, el cual sería utilizado durante el
desarrollo  de  los  Juegos  Panamericanos  y  Parapanamericanos  Santiago  2023  ,  para  las
competencias de boxeo, lucha grecorromana y libre, indicando el monto de los recursos públicos
destinados al efecto, el organismo encargado de licitar las obras, el estado de ejecución de las
mismas y la fecha de término de los trabajos. (55721 de 14/11/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputada Olivera , doña Erika . Director general de la Policía de Investigaciones informe sobre el
cumplimiento de los compromisos adquiridos en el Tercer Marco Para la Acción Contra la
Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes, en los términos que plantea. (55765 de
14/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Olivera, doña Erika . Proceso de supervigilancia iniciado por el Departamento de
Fiscalización y Control de Organizaciones Deportivas del Instituto Nacional del Deporte, por
presuntas irregularidades acontecidas en el funcionamiento de la Federación Deportiva Nacional
de Judo. (55833 de 16/11/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputada Olivera, doña Erika . Destino de los implementos deportivos e infraestructura empleada
en los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 , en los términos que plantea.
(55877 de 16/11/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputada Olivera, doña Erika . Flujo de pagos correspondiente a la Beca Proddar, conferida al
deportista Cristóbal García Jara , de conformidad a la resolución exenta NC-02656/2023, del
Ministerio del Deporte, en los términos que requiere. (55893 de 17/11/2023). A Instituto Nacional
de Deportes.
Diputada Olivera , doña Erika . Razones que llevaron a Panam Sports a excluir la realización de las
competencias la modalidad Kata del Karate en los recientes Juegos Panamericanos Santiago 2023,
en los términos que plantea. ( 55924 de 17/11/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputada Olivera , doña Erika . Razones que llevaron a Panam Sports a excluir la realización de las
competencias la modalidad Kata del Karate en los recientes Juegos Panamericanos Santiago 2023,
en los términos que plantea. ( 55925 de 17/11/2023). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Olivera, doña Erika . General director de Carabineros de Chile informe sobre las medidas
de seguridad adoptadas en el perímetro del Parque Quinta Normal, en especial en las entradas de
la Estación de Metro Quinta Normal, en atención a los sucesos de enfrentamientos de personas
portando armas de fuego con personal de guardias de seguridad del parque, presuntamente el día
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 144 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
16 de noviembre de 2023, en los términos que plantea. (55941 de 17/11/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputada Olivera, doña Erika . Medidas de seguridad adoptadas en el perímetro del Parque Quinta
Normal, en especial en las entradas de la Estación de Metro Quinta Normal, en atención a los
sucesos de enfrentamientos de personas portando armas de fuego con personal de guardias de
seguridad del parque, presuntamente el día 16 de noviembre de 2023, en los términos que
plantea. (55942 de 17/11/2023). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputada Olivera, doña Erika . Medidas de seguridad adoptadas en el perímetro del Parque Quinta
Normal, en especial en las entradas de la Estación de Metro Quinta Normal, en atención a los
sucesos de enfrentamientos de personas portando armas de fuego con personal de guardias de
seguridad del parque, presuntamente el día 16 de noviembre de 2023, en los términos que
plantea. (55943 de 17/11/2023). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Olivera, doña Erika . Medidas de seguridad adoptadas en el perímetro del Parque Quinta
Normal, en especial en las entradas de la Estación de Metro Quinta Normal, en atención a los
sucesos de enfrentamientos de personas portando armas de fuego con personal de guardias de
seguridad del parque, presuntamente el día 16 de noviembre de 2023, en los términos que
plantea. (56090 de 17/11/2023). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Olivera  ,  doña  Erika  .  Diversos  concentrados  realizados  por  la  Federación  de
Skateboarding durante el año 2023, en los términos que plantea. (56853 de 28/11/2023). A
Instituto Nacional de Deportes.
Diputada  Olivera  ,  doña  Erika  .  Diversos  concentrados  realizados  por  la  Federación  de
Skateboarding durante el año 2023, en los términos que plantea. (56853 de 28/11/2023). A
Instituto Nacional de Deportes.
Diputada Olivera, doña Erika . Factibilidad de gestionar los recursos necesarios para financiar el
viaje al Mundial de Skate de la deportista Valentina Petric , en los términos que plantea. (56867 de
28/11/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 145 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputada Olivera, doña Erika . Factibilidad de gestionar los recursos necesarios para financiar el
viaje al Mundial de Skate de la deportista Valentina Petric , en los términos que plantea. (56867 de
28/11/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Proceso clasificatorio preolímpico que se realizará en la disciplina
taekwondo, en los términos que plantea. (59127 de 03/01/2024). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Detalle de registro de reuniones y capacitaciones realizadas entre
funcionarios de la Contraloría General de la República y/o la Contraloría Metropolitana con
funcionarios del Instituto Nacional del Deporte y la Corporación Santiago 2023, en relación con los
procesos de rendiciones de cuentas de recursos destinados a los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos Santiago 2023 , en los términos que plantea. (60189 de 17/01/2024). A
Ministerio del Deporte.
-Diputada Olivera , doña Erika . Retraso en la entrega de proyectos construidos y/o remodelados,
con ocasión de la realización de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023,
en particular la postergación en la entrega del Parque Estadio Nacional, en los términos que
plantea. (60190 de 17/01/2024). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Gastos de recursos y rendiciones durante el año 2023 en el
programa Promesas Chile, específicamente en el área de gimnasia artística, indicando si en los
meses de no entrenamiento se generó algún tipo de gasto, en los términos que plantea. (61461 de
01/02/2024). A Ministerio del Deporte.
Diputada Olivera, doña Erika . Despido de la señorita Scarlett Watson , que desempeñaba la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 146 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
función de subgerente distribución financiera mayorista, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (61519 de 02/02/2024). A Banco del Estado de Chile.
Diputada Olivera, doña Erika . Despido de la señorita Scarlett Watson , que desempeñaba la
función de subgerente distribución financiera mayorista, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (61520 de 02/02/2024). A Banco del Estado de Chile.
Diputada Olivera, doña Erika . Factibilidad de nombrar a la brevedad al integrante para el Comité
de Arbitraje Deportivo. (61731 de 01/03/2024). A Instituto Nacional de Deportes.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 147 de 184
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
HOMENAJE A EXFUTBOLISTAS Y EXENTRENADORES DE FÚTBOL
PROFESIONAL SEÑORES LUIS ÁLAMOS LUQUE Y JOSÉ SULANTAY SILVA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señor Presidente, parto mi intervención saludando a las familias y a todas las personas que nos
acompañan hoy desde las tribunas.
Comenzamos la sesión de Sala de hoy rindiendo un justo homenaje a dos personas destacadas y
fundamentales para la historia del fútbol chileno y, probablemente, para la historia de nuestro
deporte.
Hablar de don Luis Álamos Luque y don José Sulantay Silva es sinónimo de compromiso y pasión
por el fútbol y, en particular, por la formación de las personas en todas sus virtudes, mediante su
formación en el fútbol.
Don Luis Álamos Luque , nacido en Chañaral hace cien años, fue futbolista y un destacado
entrenador. Seguramente, en sus labores de formación de equipos y jugadores, aplicó con
sabiduría la pedagogía, pues también fue profesor normalista. Como entrenador destacó su paso
por Universidad de Chile, siendo el entrenador de la recordada generación denominada como el
“Ballet Azul”. En la misma década fue ayudante técnico de Fernando Riera durante el desarrollo
del Mundial de Fútbol de Chile de 1962.
El “Zorro” Álamos, como era conocido, también fue el formador de los primeros planteles de Colo-
Colo en la década de los 70, llegando incluso a disputar la final de la copa libertadores de 1973.
Sus logros complementan su trascendencia para el fútbol, los futbolistas, sus equipos y su ciudad,
por lo cual, en su honor, el estadio de Chañaral lleva su nombre.
Sobre don José Sulantay Silva , a cuyo hijo Marco Antonio aprovecho de saludar, porque hemos
tenido una linda participación en la Comisión de Deportes, bien habla la marca que ha dejado en
las recientes generaciones de futbolistas nacionales. Él es un futbolista y entrenador nacido en
Coquimbo.  No  obstante  haberse  desarrollado  profesionalmente  jugando  en  el  exterior,
puntualmente en Guatemala y El Salvador, su identificación con su ciudad de nacimiento y su
región es indiscutible.
Durante su carrera como entrenador dirigió a Coquimbo Unido, Deportes La Serena, Deportes
Antofagasta , Cobreloa , entre otros.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 148 de 184
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Destaca en su carrera haber obtenido el tercer lugar en el mundial Sub-20 de 2007, en Canadá,
plantel que luego obtendría logros tan importantes como la copa América.
Don José Sulantay fue no solo un hombre ligado al fútbol, sino también un ciudadano que asumió
responsabilidades públicas, cuando fue electo consejero regional como representante de la
provincia de Elqui en 2014.
Estimados colegas, los entrenadores y las entrenadoras en el deporte cumplen un rol crucial, como
bien lo realizaron don Luis y don José ; son el guía, el técnico y el estratega de cada deportista en
sus entrenamientos y en sus competiciones. Con su consejo y su asistencia, potencian las
cualidades de sus dirigidos y los alientan a ganar y a superarse.
Sin embargo, lo que algunos no saben es que, en muchas ocasiones, los entrenadores y las
entrenadoras son el apoyo emocional que muchos deportistas no tienen, y llegan a convertirse en
parte de sus familias, dando mucho más de lo únicamente deportivo.
En Chile, país en que aún vivimos y practicamos el deporte con precariedad, las entrenadoras y los
entrenadores suplen, con su compromiso incondicional, aquello que muchas veces el Estado o la
sociedad no les entrega a los deportistas.
Por ello, a través de las notables figuras de don Luis Álamos Luque y don José Sulantay Silva , hago
un llamado a homenajear a todos esos entrenadores que sienten y viven su vocación por el
deporte y, desde su experiencia y compromiso, aportan en la formación de nuevos deportistas,
sobre todo en la formación de seres humanos integrales y ejemplos a seguir.
Muchas gracias a todas y a todos.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 149 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 16 de abril de 2023.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14935-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS
PORTÁTILES. BOLETIN N° 14935-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9,
23 y 30 de noviembre de 2022; 11 de enero, 15 y 22 de marzo, y 5 y 12 de abril de 2023, con
la asistencia de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Daniela
Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de
diciembre de 2022 por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas,
Stephan Schubert, Alberto Undurraga (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Eric Aedo) y Sebastián Videla (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Tomás Lagomarsino).
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Miguel
Ángel Calisto y Luis Cuello.
Asimismo, asistió el diputado Cristóbal Martínez.
Indicación 7. De la diputada Paula Labra, para incorporar el siguiente artículo 3:
“Artículo 3.- Los comercializadores de dispositivos electrónicos deberán ofrecer a los consumidores
la posibilidad de adquirir dichos productos sin nuevos cargadores.”.
La diputada Labra, en calidad de autora de la indicación, explicó que la razón de la propuesta es
cumplir el fundamento medioambiental de la moción, vinculada al loable propósito de disminuir los
residuos electrónicos.
La diputada Olivera  se mostró a favor de la indicación, ya que cada vez que se renuevan los
dispositivos electrónicos éstos traen un nuevo cargador, lo que genera una acumulación de los
mismos. Si la ley dispondrá que el cargador sea universal, es de toda lógica que quede en el
consumidor la posibilidad de adquirir un nuevo dispositivo sin cargador, si no tiene necesidad de
renovar éste.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 150 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El diputado Sánchez , sin perjuicio de reconocer el fin loable de la enmienda, presentó dudas
respecto a su viabilidad comercial.
Reflexionó que Chile no es el país que produce la gran mayoría de los dispositivos electrónicos. Ya
se está estableciendo en la idea matriz del proyecto de ley un requisito para que las grandes
compañías  puedan  operar  en  nuestro  país,  y  con  esta  norma  se  les  estaría  pidiendo
adicionalmente fragmentar su producción entre dispositivos con y sin cargador, sobre la base de
una estimación de cuántos consumidores lo comprarán con o sin él.
Lo anterior podría implicar que los productos se deban re empaquetar en Chile, perdiéndose el
objetivo de disminuir los residuos tecnológicos o que las compañías comiencen a vender los
dispositivos  sin  cargador,  encareciendo  su  precio  al  momento  de  adquirirlo  en  forma
independiente, lo que afectaría el otro fundamento de la moción, de ahorro económico al
consumidor final.
El diputado Martínez recordó que esta ley ya está rigiendo en la Unión Europea y que la mayoría
de las compañías venden los dispositivos sin cargador, en atención a que, precisamente, rige la
interoperabilidad común entre los equipos y sus dispositivos de carga, y todos ellos se encuentran
adaptados a un puerto de carga único.
La diputada Labra manifestó que, efectivamente, están discutiendo una normativa que exigirá a
los productores internacionales ajustarse a las normas de comercialización nacional. Sobre esa
base, considerando que el cargador será universal para todo tipo de dispositivos, que cada uno de
los dispositivos se siga vendiendo con el mismo cargador es un despropósito. Por lógica y
economía de mercado éstos debiesen venderse por separado, que resulta congruente, además,
con el objeto y espíritu de esta ley.
El diputado Lagomarsino consideró pertinente la indicación y sugirió incorporarla como un inciso
segundo del artículo 1 recientemente aprobado, de manera que en el inciso primero queda la
obligación para los proveedores y en el segundo para los comercializadores, dejando ambas
obligaciones al amparo de la ley N°19.496, por lo que habría que ajustar el texto de la indicación 5
ya aprobada.
- Así se acordó por unanimidad.
- Sometida a votación la indicación 7, como un inciso segundo del artículo 1, fue aprobada por la
mayoría de los diputados y diputadas presentes (8-0-1). Votaron a favor las diputadas Marta
Bravo, Paula Labra, Erika Olivera, y los diputados Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Gaspar Rivas,
Matías Ramírez y Eric Aedo (presidente). Se abstuvo de votar el diputado Luis Sánchez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 151 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
2.- De la diputada Barchiesi, para agregar en el artículo único, el siguiente inciso segundo:
“No se verán sometidos a esta obligación los recintos a los que no se les exija por la normativa
vigente contar con baños de acceso al público para su funcionamiento.”.
La diputada Barchiesi  explicó que se busca especificar que sean lugares que por reglamento
tengan que tener baño, ya que hay lugares que son de uso público, pero que son tan pequeños
que no tienen baño.
La diputada Olivera señaló que la indicación no le hace sentido, ya que, si hay un lugar que es
pequeño y por tanto no hay baño, no podrían haber mudadores.
Sometida a votación la indicación N°2, se rechazó por mayoría de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi y Romero. Votaron en contra las diputadas Bello, Bravo,
González, Olivera, Orsini, Tello y Veloso. Se abstuvo la diputada Medina. (2-7-1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 152 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
1.- De la diputada Barchiesi, para incorporar en el artículo único, luego de la palabra “público”, la
siguiente frase: “que sea de propiedad privada”.
La  diputada  Barchiesi  señaló  que  la  indicación  busca  que  el  proyecto  de  ley  no  sea
inconstitucional, ya que, al incluir todos los locales de uso público, esto podría irrogar un gasto
fiscal.
La diputada Orsini señaló que sería inconstitucional presentar proyectos de ley que irrogan gastos
fiscales, y que al obligar a todos los establecimientos públicos a tener mudadores en los baños,
hay un gasto fiscal, pero el proyecto no está con patrocinio del Ejecutivo. Sin embargo, al parecer
esta discusión se dio y habría una norma que lo hacía constitucional por algún motivo.
La diputada Tello recordó que esta discusión se habría dado en el primer trámite reglamentario, y
que efectivamente habría una norma que permitiría esta posibilidad, y en ese sentido se continuó
en la línea actual del proyecto.
La Secretaría de la Comisión aclaró que en la discusión del primer trámite reglamentario se
planteó lo siguiente:
“El decreto Nº 10, de 2010, del Ministerio de Salud, que aprueba el “Reglamento de condiciones
sanitarias, ambientales y de seguridad básicas en locales de uso público”, sólo establece en su
artículo 8º que “todo local de uso público deberá disponer de servicios higiénicos para el público,
separados por sexo y señalizados, independientemente de aquellos destinados al personal que
labora en el local, conforme a lo establecido en la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones.” En consecuencia, no hay en la normativa referencia alguna a la necesidad de
contar con mudadores.
Se añade que, en el marco de este reglamento, se entiende por locales de uso público “aquellos
recintos o establecimientos cerrados en su perímetro y de carácter permanente, sean de
propiedad pública o privada, a los que concurra público en general con ﬁnes de obtener servicios
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 153 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
destinados a su esparcimiento y recreación; donde se realicen espectáculos públicos culturales,
deportivos u otros de similar naturaleza, tales como discotecas, cabarets, salas de eventos, cines,
teatros, gimnasios, parques de entretenciones, entre otros”.”
La diputada Olivera señaló que, a su parecer, esta indicación iría en contra de la idea matriz o
espíritu del proyecto.
La  diputada  Barchiesi  agregó  que  sería  ideal  que  el  Ejecutivo  patrocinara  el  proyecto,
considerando el eventual gasto fiscal.
Cabe hacer presente que la Comisión acordó invitar al Ministro de Hacienda, o aun representante
de esa Secretaría de Estado, para dilucidar este aspecto, pero se excusó de asistir argumentando
precisamente que el proyecto no compromete recursos fiscales.
Tras un debate en torno a si la indicación estaba acorde con el objetivo de la moción o apuntaba a
limitarlo, y luego de escuchar a los representantes de los Ministerios de Obras Públicas y de
Vivienda y Urbanismo, la autora de la indicación decidió retirarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
La diputada Olivera señaló que la indicación no presenta un número, a diferencia del proyecto en
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 154 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
que está claro que se exige un porcentaje y plazos para alcanzarlo, lo que no se aprecia en la
indicación de la diputada Barchiesi. En ese sentido, manifestó inquietud por saber cómo se va a
definir el número y la gradualidad en ese escenario.
La diputada Barchiesi señaló que en general, la paridad afecta el mérito, y en muchas ocasiones a
las mujeres. En ese sentido, presentó la indicación para que no sea una obligación, sino una forma
más natural y real de incentivar la participación de mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
La diputada Olivera explicó que a veces se confunde un poco el concepto, que ella es feminista y
viene del mundo del deporte, donde hasta el día de hoy hay instituciones importantes y los
directorios están tomados por los hombres. No hay nada en contra de estos últimos, pero si esas
instituciones tuviesen más participación de mujeres en los directorios, habría una realidad distinta
respecto de los temas que afectan en el deporte a las mujeres.
Agregó que considera que las mujeres tienen mérito para ocupar cargos importantes, pero muchas
veces esos méritos incluso no son suficientes, y señaló que en ese sentido está a favor de estos
proyectos y de todos aquellos que abran espacio para las mujeres.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 155 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
En relación con esta presentación, la diputada Olivera señaló que el hecho de que solo el 10% de
mujeres sean parte de directorios marca un gran desafío y manifestó su interés en saber cuánto
tiempo tardaron los países en contar con una legislación de cuotas, y luego en alcanzar las cifras
de participación de mujeres en directorios, desde la implementación de dicha legislación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 156 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
La diputada Olivera destacó la importancia del proyecto, al tiempo que lamentó tener que legislar
para prácticamente obligar a que algunos entiendan que la participación de las mujeres es
relevante. Señaló que el compromiso de la Comisión es siempre ir en pos de las mujeres, y que es
importante escuchar al Ejecutivo, dado que algunos aspectos requieren contar con su patrocinio,
como lo relativo a la infraestructura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12950-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, Y LA
LEY N°20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA EXIGIR QUE LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE TODO NIVEL OTORGUEN A SUS
ALUMNOS FACILIDADES QUE PERMITAN COMPATIBILIZAR SUS ESTUDIOS
CON LA PRÁCTICA INTENSIVA O COMPETITIVA DE DEPORTES, EN LOS
CASOS Y CONDICIONES QUE INDICA Boletines N°s 12950-29 y 12999-29
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6 de
junio; 4 y 25 de julio, y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 157 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz,
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
La diputada Olivera (Presidenta) señaló que considera muy relevante no solo apuntar a los ramos
considerados más importantes, como lenguaje, matemáticas y otros más, porque el mundo
evoluciona, y dentro de esa evolución también se avanza con el arte, el deporte, con la ciencia y
tecnología, etc.
Manifestó que sería muy bueno tener un liceo bicentenario para el deporte y las artes, a modo de
dar una señal positiva para los niños, niñas y adolescentes que quieren convertirse algún día en
atletas o artistas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12950-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, Y LA
LEY N°20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA EXIGIR QUE LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE TODO NIVEL OTORGUEN A SUS
ALUMNOS FACILIDADES QUE PERMITAN COMPATIBILIZAR SUS ESTUDIOS
CON LA PRÁCTICA INTENSIVA O COMPETITIVA DE DEPORTES, EN LOS
CASOS Y CONDICIONES QUE INDICA Boletines N°s 12950-29 y 12999-29
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6 de
junio; 4 y 25 de julio, y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De
La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz,
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
El Ejecutivo presentó una indicación para reemplazar el literal b) por el siguiente:
“b) Incorpórase el siguiente artículo 24 bis, nuevo:
“Artículo 24 bis.- La educación para deportistas de alto rendimiento es la modalidad educativa
dirigida a los niños, niñas y adolescentes que deseen desarrollar permanentemente una actividad
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 158 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
deportiva de alto rendimiento a la vez de proseguir con sus estudios en los niveles de enseñanza
básica y media, de acuerdo con las bases currirulares específicas que se determinen en
conformidad a esta ley. Esta modalidad tiene por propósito garantizar el cumplimiento de la
obligatoriedad escolar prevista por la Constitución, y brindar la posibilidad de desarrollar en
condiciones óptimas una actividad deportiva de alto rendimiento.”.
La Coordinadora Legislativa del Ministerio de Educación, doña Fernanda González, explicó, en
relación con el sentido de la indicación, que dado que se está reconociendo una nueva modalidad
de educación para deportistas de alto rendimiento, se sigue la estructura de la Ley General de
Educación, de forma que a continuación del artículo que enumera las modalidades, se definen
estas últimas, a partir de las cuales se trabajarán las bases curriculares.
Frente a una consulta del diputado Celis, en cuanto a si esta indicación prohíbe a cada
establecimiento desarrollar su propio programa, explicó que no se les priva de la facultad de
establecer planes y programas propios, que deben ser aprobados conforme dispone la norma
general.
El diputado Mulet consultó sobre el alcance del concepto de “deportista de alto rendimiento”, en
cuanto a si alcanza a todos o sólo a quienes son seleccionados.
La diputada Olivera aclaró que dicha definición se encuentra en la ley del Deporte.
Sometida a votación la indicación sustitutiva, se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron
a favor la diputada la diputada Erika Olivera y los diputados Roberto Arroyo, Andrés Giordano,
Jorge Guzmán, Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay y
Cristián Tapia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS DE IGUALDAD DE GÉNERO
PARA LA DESIGNACIÓN DE LOS REPRESENTANTES DEL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL EN LOS COMITÉS DE MANEJO REGIDOS POR LA LEY GENERAL
DE PESCA Y ACUICULTURA Boletín N° 15518-21
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 18
de enero; 22 de marzo; 12 de abril, 14 de junio, 31 de julio y 9 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 159 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, las diputadas Daniela Serrano
Salazar y Camila Rojas Valderrama en reemplazo de las diputadas Carolina Tello Rojas y
Claudia Mix Jiménez, respectivamente.
La diputada Olivera preguntó por el reglamento que se indica en el proyecto, en cuanto al plazo
que se considera para su dictación, ante lo cual la diputada Bravo aclaró que el reglamento al que
se hace mención ya existe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS DE IGUALDAD DE GÉNERO
PARA LA DESIGNACIÓN DE LOS REPRESENTANTES DEL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL EN LOS COMITÉS DE MANEJO REGIDOS POR LA LEY GENERAL
DE PESCA Y ACUICULTURA Boletín N° 15518-21
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 18
de enero; 22 de marzo; 12 de abril, 14 de junio, 31 de julio y 9 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, las diputadas Daniela Serrano
Salazar y Camila Rojas Valderrama en reemplazo de las diputadas Carolina Tello Rojas y
Claudia Mix Jiménez, respectivamente.
La diputada Olivera preguntó por la constitución de los comités de manejo por parte de la
Subsecretaría de Pesca y por el reglamento, ante lo cual la diputada Bravo aclaró que los comités
de manejo y el reglamento ya existen.
En relación con la obligatoriedad de la creación de los comités de manejo, la Encargada de Género
de la Subsecretaría de Pesca, doña Valesca Montes, explicó que hoy en día hay 36 comités de
manejo en funcionamiento, los cuales tienen el rol de elaborar los planes de manejo y para eso
requieren del consenso de quienes los integran, y posteriormente hay un proceso hasta que llega
a la aprobación de la Subsecretaría de Pesca.
Explicó que existe un reglamento de funcionamiento de comités de manejo, y que prontamente se
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 160 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
va a ingresar al Ministerio de Economía una modificación del mismo, que de hecho ya está para
firma del Consejo Nacional de Pesca, a fin de incorporar criterios con enfoque de género por
aplicación de la ley N°21.370.
En ese sentido, afirmó que el proyecto de ley avanza para poder establecer por ley la composición
y la paridad de los comités de manejo. No obstante, se ha avanzado en instrumentos
administrativos, en la modificación de los reglamentos existentes, para incorporar criterios para
implementar la ley N°21.370, y luego de eso, en los concursos para la renovación de integrantes,
se están aplicando los criterios que permiten o favorecen la entrada de las mujeres en estos
espacios de gobernanza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16005-
37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE HOMOLOGA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, A LOS
ESTÁNDARES Y DISPOSICIONES DEL NUEVO CÓDIGO MUNDIAL ANTIDOPAJE
Boletín N° 16005-37(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de esta fecha, con la
asistencia de la diputada Erika Olivera De la Fuente (Presidenta) y de los diputados Roberto
Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Mont, Andrés Giordano Salazar, Jorge
Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza
Pereira, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
La diputada Olivera (Presidenta) manifestó que su voto será favorable. Sin embargo, le sigue
generando duda y preocupación el hecho de que el organismo a cargo sea una corporación de
derecho privado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16005-
37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE HOMOLOGA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, A LOS
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 161 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ESTÁNDARES Y DISPOSICIONES DEL NUEVO CÓDIGO MUNDIAL ANTIDOPAJE
Boletín N° 16005-37(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de esta fecha, con la
asistencia de la diputada Erika Olivera De la Fuente (Presidenta) y de los diputados Roberto
Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Mont, Andrés Giordano Salazar, Jorge
Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza
Pereira, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
La diputada Olivera (Presidenta) preguntó por qué tiene que ser una corporación de derecho
privado y no de derecho público; cuántos recursos se estiman se gastarán anualmente para el
funcionamiento de la Comisión y el Panel de Expertos; si se ha diseñado algún plan específico para
el desarrollo de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, y en qué favorecerá la creación
de esta comisión de expertos para el deporte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 162 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Olivera explicó que le preocupa que falten muchos aspectos asociados a la capacidad
tecnológica, a la capacidad de personal, etc., que no hacen viable tomar todos los casos que
llegan como denuncia, e implementar correctamente la ley que ya está vigente. Es importante
saber qué pasa con Carabineros, que no tendría la capacidad humana suficiente para enfrentar el
escenario actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En relación con la intervención del Subdirector, la diputada Olivera preguntó sobre la opinión que
merece a dicha autoridad la idea de ampliar la aplicación del monitoreo telemático a casos de
violencia en el pololeo y violencia vicaria.
Por otra parte, señaló que el proyecto modifica el artículo 20 ter, relativo a las solicitudes que
envía el juez hacia Gendarmería para realizar un informe relativo a la factibilidad técnica, y en ese
sentido preguntó si en la actualidad Gendarmería da abasto para cubrir todas las necesidades, y si
se ha podido cumplir en tiempo y forma, considerando que se establece un plazo determinado.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 163 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
La diputada Olivera quiso dejar constancia de que le preocupa que dentro de los principios
considerados ya no esté presente el de la equidad de género, como señalaba la moción en su
texto original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 164 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
La diputada Olivera dejó constancia de que el término “persona discapacitada” sería incorrecto,
por lo que se propuso utilizar el concepto correcto en el artículo 5, refiriéndose a “persona con
discapacidad”, criterio que fue compartido por las demás integrantes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de
2023. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE
APUESTAS EN LÍNEA Boletín No 14838-03
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada con esta
fecha, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De la Fuente (Presidenta) y Marisela
Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos.
La diputada Olivera (Presidenta) manifestó que coincide con muchos de los aspectos planteados
por los parlamentarios respecto de regular o prohibir todo lo que dice relación con las casas de
apuestas, sobre todo lo que tiene que ver con los niños, niñas y adolescentes y el control y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 165 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
fiscalización para que no puedan acceder a esas plataformas en línea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, señaló que, a partir de las
observaciones recibidas por la Comisión, es necesario destacar que el proyecto enfatiza en el
sentido de humanidad que debe caracterizar a las relaciones laborales y en la necesidad de evitar
el acoso laboral, considerando que se trata de una conducta que afecta mayoritariamente a las
mujeres trabajadoras.
Al efecto, agregó que el Convenio 190 de la Organización Internacional del Trabajo requiere la
actualización de la normativa interna, lo que puede ser abordado por las instituciones con
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 166 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
competencia en materia de revisión de dichas disposiciones, tales como el Consejo Superior
Laboral.
La Diputada señora Olivera reiteró la necesidad de avanzar en la tramitación del proyecto, con el
objetivo de promover cambios culturales que permitan evitar el acoso en las relaciones laborales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
DIPUTADA SEÑORA ERIKA OLIVERA DE LA FUENTE
La Diputada señora Erika Olivera expuso ante la Comisión, en su calidad de coautora de la
iniciativa.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 167 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Al efecto, explicó que el proyecto de ley considera el caso de Karin Salgado, quien sufrió acoso
laboral en su lugar de trabajo, lo que generó su decisión de quitarse la vida el día martes 12 de
noviembre de 2019. Agregó que el acoso laboral constituye una práctica de frecuente ocurrencia,
a pesar de ser una conducta que ha sido invisibilizada.
En razón de ello, abogó por una pronta aprobación de la iniciativa, considerando que apunta a
asegurar un ambiente laboral libre de violencia y acoso, en concordancia con los instrumentos
internacionales que Chile ha ratificado.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 168 de 184
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 169 de 184
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno entre el 11 de marzo de 2018 y el 11 de marzo de 2022, referidos al cumplimiento de
contratos y normas de seguridad para los recintos públicos deportivos en la reposición del estadio
municipal de San Antonio, con las siguientes señoras y señores diputados: Fernando Bórquez  ,
Andrés Celis  , Luis Cuello  , Andrés Longton  , Daniel Manouchehri  , Érika Olivera  , Víctor Pino  ,
Camila Rojas, Luis Sánchez , Emilia Schneider  , Cristián Tapia  , Sebastián Videla  y Marco Antonio
Sulantay .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Partido de la Gente e Independientes por la cual
informa que la diputada señora Olivera  reemplazará en forma permanente al diputado señor
Calisto en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información sobre los actos del
Gobierno, desde el año 2018 a 2023, en la organización, ejecución de obras y financiamiento de
los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 (CEI 29).
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 170 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
4.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix,
Riquelme, Morales y Weisse, para agregar al artículo único, después del punto final, la siguiente
frase: “Lo anterior, con las excepciones que disponga la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones.”
Esta indicación recoge la recomendación formulada por el representante del Minvu.
Puesta en votación la indicación N°4, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Riquelme, Romero, Tello y Weisse.
(8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 171 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
8.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix y
Morales, para agregar un inciso cuarto del siguiente tenor:
“La denuncia por el incumplimiento de la presente normativa podrá ser realizada por cualquier
persona ante la Dirección de Obras Municipales respectiva la que podrá también actuar de oficio
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley N° 18.695 y a lo dispuesto en el artículo
5° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.”
Puesta en votación la indicación N°8, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, Morales, Olivera, Romero, Tello, Veloso y
Weisse. (9- 0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 172 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
6.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González y Mix,
para agregar un inciso tercero del siguiente tenor:
“La infracción de lo dispuesto en la presente normativa será sancionada con una multa de diez
unidades tributarias mensuales en favor del Municipio, quien otorgará al infractor un plazo de
quince días hábiles para enmendar su contravención, pudiendo dentro de dicho plazo, optar a la
recisión automática de la multa. Con todo, si transcurrido dicho plazo el infractor insistiese en el
incumplimiento  de  la  normativa,  la  multa  se  duplicará  y  reiterará  tantas  veces  como
incumplimientos se registren.”
Las diputadas autoras de la indicación decidieron retirarla, en atención a que la indicación
determinaría el destino de las multas en favor del municipio, lo que sería cuestionable, toda vez
que las aquellas deben ingresar a los fondos del erario fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 173 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
7.- De las diputadas Weisse, Barchiesi , Bello, Olivera , Tello, Veloso , Romero  y Morales , para
agregar un inciso tercero y cuarto nuevos al artículo único en los términos que siguen:
“La infracción de lo dispuesto en la presente normativa será sancionado con multa de diez
unidades tributarias mensuales, otorgándosele al incumplidor un plazo de quince días para
enmendar su contravención, pudiendo con ello optar a salvarse de la multa. Con todo, si
transcurrido dicho término el infractor nada hace, será sancionado con multa de 20 unidades
tributarias mensuales, la que podrá reiterarse cada vez que el infractor no de cumplimiento a las
exigencias esta ley.
La fiscalización de lo previsto en esta ley corresponderá a los Departamentos de Inspección
Municipal y/o por los funcionarios de la Dirección de Obras Municipales de la municipalidad
respectiva.”.
Puesta en votación la indicación N°7, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Romero, Tello, Veloso y Weisse. (8-
0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 174 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
11.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González y
Mix, para agregar un artículo transitorio en el siguiente tenor:
“Las disposiciones contenidas en la presente Ley entrarán en vigencia doce meses después de su
publicación en el Diario Oficial. Asimismo, dentro de dicho plazo deberá dictarse el Reglamento a
que se refiere el inciso segundo de esta ley.
Los edificios existentes dispondrán de un plazo máximo de 2 años a partir de la fecha de
publicación de la presente ley para realizar las adecuaciones necesarias que permitan dar
cumplimiento a lo mandatado por esta ley.”
Puesta en votación la indicación N°11, se rechazó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron en contra las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Mix, Romero y
Tello. (0-9-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 175 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
5.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix y
Morales, para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“Corresponderá  a  la  Ordenanza  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  establecer  las
características y estándares técnicos que deberán cumplir los recintos a que se refiere el inciso
precedente.”
Esta indicación recoge la recomendación formulada por el representante del Minvu.
Puesta en votación la indicación N° 5, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Riquelme, Romero, Tello, Veloso y
Weisse. (9-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 176 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Las diputadas Tello, Olivera, Barchiesi, Bello, Bravo, Medina, Morales, González, Veloso y Romero
presentaron una indicación para agregar, en el artículo 9, el siguiente literal g), nuevo:
“g)  Organizaciones  de  pesca  que  cuenten  con  beneficios  para  madres  trabajadoras,  que
propendan a una mayor participación de mujeres en sus correspondientes directivas y toma de
decisiones”.
La diputada González señaló que puede darse la situación de agrupaciones en donde no habrá
mujeres que quieran participar o no participen porque no es de su interés, y en ese sentido es
importante que quede consagrado para la historia de la ley la explicación de que son criterios y
por lo tanto no es una limitante si no existen mujeres que quieran o estén dispuestas a participar.
La diputada Tello  señaló que se trata de criterios que se consideran para otorgar o no la
administración de una caleta a una organización o a varias organizaciones de pescadores y
pescadoras artesanales, por lo que, en la práctica, no debería haber problema. En caso de no
existir, no va a pasar nada, pues este mecanismo es un incentivo para que las mujeres se motiven
y para que los mismos pescadores empiecen a entender la necesidad de incorporarlas en los
espacios.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad (10-0-0). Votaron a favor las diputadas
Barchiesi, Bello, Bravo, González, Medina, Morales, Olivera, Romero, Tello y Veloso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 177 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
1. De las diputadas Bravo, Olivera, Veloso, Romero, Tello, Bello, Gonzáles, Morales y Medina, para
reemplazar el numeral por el siguiente:
“8.- Agréguese en el artículo 12, inciso segundo, después del punto aparte, que pasa a ser
seguido, lo siguiente:
“Sin perjuicio de lo señalado precedentemente en este inciso, los informes y la cuenta
establecidos en los incisos anteriores deberán indicar los avances, niveles de cumplimiento y
ejecución de los planes de erradicación de toda forma de discriminación y violencia con motivo de
género señalados en el literal g) del artículo 6.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12950-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, Y LA
LEY N°20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA EXIGIR QUE LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE TODO NIVEL OTORGUEN A SUS
ALUMNOS FACILIDADES QUE PERMITAN COMPATIBILIZAR SUS ESTUDIOS
CON LA PRÁCTICA INTENSIVA O COMPETITIVA DE DEPORTES, EN LOS
CASOS Y CONDICIONES QUE INDICA Boletines N°s 12950-29 y 12999-29
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6 de
junio; 4 y 25 de julio, y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De
La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz,
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
La diputada Olivera y los diputados Arroyo, Celis, Giordano , Guzmán, Mulet, Sulantay  y Tapia
presentaron una indicación para agregar los siguientes artículos transitorios:
“Artículo primero transitorio.- Dentro del plazo de seis meses, contados desde la fecha de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 178 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
publicación de la presente, el Ministerio de Educación propondrá al Consejo Nacional de Educación
las bases curriculares que regirán en la modalidad educativa para deportistas de alto rendimiento
conforme a lo establecido en el artículo 86 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del
Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370
con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005.”
Artículo tercero transitorio.- Dentro del plazo de seis meses, contados desde la fecha de
publicación de la presente, el Ministerio de Educación dictará un reglamento que deberá ser
suscrito  por  el  Ministerio  del  Deporte,  que  fijará  los  criterios  y  orientaciones  para  la
implementación de los mecanismos establecidos en el inciso quinto del artículo 5 de la ley N°
19.172, así como cualquier otra norma que sea necesaria para la correcta aplicación de lo
establecido en dicho artículo.”
Sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor la
diputada Erika Olivera y los diputados Roberto Arroyo, Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Cristóbal
Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 179 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Las diputadas Romero, Bello, Tello y Olivera  presentaron una indicación para reemplazar el
numeral 2 por el siguiente:
“2. Modifícase el artículo 20 ter de la siguiente manera:
a. Agrégase en el inciso primero del artículo 20 ter, a continuación del punto aparte que pasa a ser
un punto seguido, la frase:
“En caso que el procedimiento se rija por las reglas del procedimiento simplificado del artículo 388
y siguientes del Código Procesal Penal, para efectos de la solicitud, el requisito de admisibilidad
estará dado por el requerimiento”.
b. Reemplácese el inciso cuarto del artículo 20 ter por el siguiente: “Recibido el informe al que se
refiere el inciso segundo, el tribunal lo agregará a la causa y citará a una audiencia a todos los
intervinientes en un plazo no mayor a 72 horas. En dicha audiencia el tribunal dará lectura al
informe y, previo debate, resolverá la solicitud.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 180 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Las diputadas Romero, Bello , Tello  y Olivera , presentaron una indicación para incorporar el
siguiente numeral 2, nuevo:
“2. Agréguese un artículo 4° bis del siguiente tenor:
“Artículo 4° bis.- Incumplimiento a la citación para instalación del dispositivo. En caso de que la
persona sujeta a esta medida de control no asista a la citación prevista para la instalación del
dispositivo, el tribunal que dictó la resolución deberá citarla nuevamente con el mismo fin bajo
apercibimiento de arresto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
2.- De las diputadas Romero, Bello, Tello y Olivera, para reemplazar el numeral 1, por el siguiente:
“1. Modifíquese el artículo 5° en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 181 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
a) En el inciso primero:
i. Agréguese tras la palabra “psíquica” una coma y una frase del siguiente tenor: “la libertad o
indemnidad sexual”.
ii. Agréguese tras la palabra “convivencia” la siguiente frase “o relación de pareja de carácter
sentimental o sexual sin convivencia”.”
b) En el inciso segundo, reemplázase la palabra “discapacitada”, por la frase “con discapacidad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
- De las diputadas señoras Ahumada; Olivera  y Pérez, doña Joanna , y los diputados señores
Camaño; Calisto; Pino y Saffirio:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 182 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Para reemplazar en el artículo 5, el literal b, por uno del siguiente tenor:
"'b) Un 6% de las remuneraciones imponibles, de cargo de la persona empleadora en el caso de
las y los trabajadores dependientes. La distribución será, de 4,2% con destino a la cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias de la persona trabajadora y de 1,8% con
destino al financiamiento de un Seguro Colectivo de Longevidad. En el caso de las personas
trabajadoras independientes, la cotización equivalente al 6% de sus rentas imponibles tendrá el
carácter de voluntaria y se regirá por las reglas los Párrafos 6° y 7° del Título VI.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
226.- De los diputados Hirsch, Olivera , Pizarro  y Leonardo Soto . Agrégase un nuevo artículo
transitorio del siguiente tenor: (inadmisible).
Artículo transitorio. Un reglamento del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos determinará su
composición y organización, considerando al menos un Directorio y un Consejo Consultivo; sus
funciones y atribuciones; relación, colaboración y coordinación con los demás poderes del Estado,
órganos públicos o privados, especialmente en la mejora de la política pública en la materia;
derecho de petición y mecanismos judiciales de tutela general o específica; presencia regional o
municipal de la Defensoría; composición y atribuciones del Directorio y elección de su Presidenta o
Presidente ; composición y atribuciones del Consejo Consultivo con representación de las
organizaciones de la sociedad civil contra Los diferentes tipos de discriminaciones.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 183 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Se contemplará en el estatuto regulatorio de la Defensoría mecanismos para proteger el derecho a
la no discriminación en sus diferentes manifestaciones, y al menos, por raza, etnia, nacionalidad,
religión o creencias, sexo, orientación sexual, identidad de género, edad, condiciones de salud, sin
perjuicio de las demás condiciones no mencionadas expresamente, pero que impliquen un
menoscabo de la dignidad humana.
Se declaró inadmisible por ser contraria al artículo 65 de la Constitución Política del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
205.1.- De los diputados/as Hirsch, Olivera, Pizarro, y Leonardo Soto. Para agregar un nuevo Título
III nuevo, pasando el actual a ser Título IV y sus artículos a tener el número correlativo que
corresponde, del siguiente tenor:
Título III. Defensoría contra la Discriminación
Artículo xx. — Créase la Defensoría contra la Discriminación cuya acción tiene por objeto proteger
y garantizar los derechos de las personas contra toda forma de discriminación.
Le corresponde el impulso, difusión, promoción y protección del derecho a la no discriminación, así
como la creación de políticas públicas y coordinar medidas concretas, sean preventivas o
reparativas contra Las discriminaciones, tanto en el ámbito público como el privado.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 184 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Asimismo, tendrá la coordinación de las políticas públicas relacionadas con los demás poderes
públicos, quienes, en sus actuaciones, teniendo especialmente en consideración la confluencia de
más de un motivo de diferencia arbitraria.
Artículo xx. La Defensoría contra la Discriminación funcionará como una corporación autónoma de
derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio.
Fue declarada inadmisible por inconstitucionalidad, por trasgredir el artículo 65 inciso tercero de la
Constitución Política del Estado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81227/1/4621_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
 Labor Parlamentaria
Erika Olivera de la Fuente
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  62 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  83 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  85 ...................................................................................................................... 
Informante  86 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  90 ................................................................................................................ 
Incidentes  99 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  99 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  102 ........................................................................................................................ 
Homenajes  126 ............................................................................................................................... 
Homenaje  126 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  130 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  130 .......................................................................................................... 
Integración  174 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  176 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 3 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, hoy discutimos un proyecto que, como idea matriz, busca acotar el ejercicio
de las atribuciones con que cuenta el Presidente de la República para otorgar pensiones de gracia,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 4 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
como, asimismo, fortalecer la publicidad de procedimientos administrativos y de actos por los
cuales se concede dicho beneficio.
Aquí todos sabemos que las pensiones de gracia tienen su historia. Tuvieron su origen en 1836,
para asistir a familiares de funcionarios y víctimas de catástrofes. Se han adaptado a lo largo del
tiempo, incluyendo su regulación en la Constitución Política de 1980.
Sin embargo, lamentablemente, ha surgido una controversia reciente al revelarse que algunos de
los beneficiarios por sucesos ocurridos el 18 de octubre de 2019 y en días posteriores, arrastran
antecedentes  penales  significativos,  como  estafas  y  violencia,  lo  que  ha  cuestionado  el
otorgamiento de beneficios fiscales.
El debate debe centrarse en la justicia de conceder pensiones de gracia a individuos con condenas
penales, especialmente cuando los fondos para pagarlas provienen de recursos públicos. Los
críticos argumentan que esto no solo contraviene los principios de justicia y equidad, sino que
también puede perjudicar la percepción pública del sistema legal y las instituciones estatales, al
premiar el comportamiento antisocial en vez de promover la rehabilitación y la justicia.
El impacto de estas decisiones es significativo, dado que las pensiones de gracia representan una
gran carga económica para el Estado, la que es financiada por el esfuerzo fiscal de todos los
chilenos y chilenas. En un contexto de recursos limitados, la eficiencia y justicia en la distribución
de esos beneficios son cruciales para mantener la confianza en la Administración pública y el
respeto al Estado de derecho.
Del escrutinio público y la discusión legislativa han surgido propuestas para reformar el sistema,
sugiriendo la exclusión de individuos con antecedentes penales, para asegurar un uso más
racional y equitativo de los recursos estatales. Creo que en eso estamos todos de acuerdo en esta
Cámara de Diputadas y Diputados. ¿Por qué? Porque esa medida busca preservar la integridad del
sistema y garantizar que el apoyo estatal se dirija, efectivamente, hacia aquellos en genuina
necesidad o que han contribuido positivamente al país, reflejando así un compromiso más firme
con los principios éticos fundamentales hacia la sociedad.
Al respecto, hemos escuchado algunas intervenciones que han destacado que estas pensiones de
gracia han sido entregadas a lo largo de la historia a personas destacadas, a personas que han
entregado un valor a nuestro país. En ese sentido, quiero destacar algo que no ocurre, por
ejemplo, en el mundo del deporte. ¿Cuántos deportistas que han representado a nuestro país, que
han entregado la vida, que han sido verdaderos embajadores, que han llevado con orgullo y honor
la bandera de Chile por todo el mundo, han tenido que pedir por favor que se les entregue una
pensión de gracia? Por ejemplo, hace muy poco tiempo, concurrió a la Comisión de Deportes y
Recreación Carlos Cruzat, boxeador que representó a nuestro país. Concurrió a dicha comisión a
solicitar que el Presidente de la República le otorgara una pensión de gracia. Impulsado por
algunos parlamentarios integrantes de la comisión, eso se logró. ¡Imagínense a lo que tienen que
llegar los deportistas! Deben, muchas veces, pedir por favor que les entreguen una pensión, en
circunstancias de que entregaron la vida representando a Chile.
Coincido en que este proyecto tiene una serie de propuestas y contenidos superimportantes, pero
no me quiero perder en las discusiones pequeñas, sino enfocarme en fortalecer este proyecto, en
fortalecer estas pensiones que se entregan con todos los límites que se colocan; pero no debemos
olvidar que, así como en el pasado tuvimos grandes representantes, hoy también los tenemos
para el futuro.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 5 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Llamo a votar a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y a la ministra que se encuentran
presentes.
No hay duda de que la ciudadanía vive actualmente en un contexto de incertidumbre y miedo. El
crimen organizado y la violencia intimidan a nuestros ciudadanos, a sus familias, el desarrollo de
sus vidas cotidianas, e impactan gravemente en la calidad de vida de barrios y ciudades.
Son tiempos en los que se requiere de un sistema de justicia que tenga todas las capacidades y
los recursos enfocados en impartir justicia, en respetar los derechos de los intervinientes en cada
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 6 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
proceso, especialmente respecto de las víctimas del delito.
El acceso a la justicia aún es una deuda pendiente para millones de chilenas y chilenos.
La disponibilidad de servicios que entregan las unidades de la Corporación de Asistencia Judicial
no da abasto en relación con la cantidad de personas que en situación de vulnerabilidad requieren
de atención y representación judicial.
La Corporación de Asistencia Judicial durante décadas ha permitido acercar el funcionamiento del
Poder Judicial a las personas y defender sus derechos, pero lo cierto es que, a la fecha, como
sociedad, necesitamos mirar y resolver el problema del acceso a la justicia con mayor profundidad
y complejidad, con mayores recursos y con mayor eficiencia en su uso.
En el ámbito penal, la respuesta institucional por la defensa de los derechos de las víctimas es
absolutamente insuficiente. Hace algunos años impulsamos reformas legales en materia de
libertad condicional, precisamente porque pudimos advertir y conocer las falencias que el sistema
de otorgamiento tenía, puntualmente respecto de la consideración de la opinión de las víctimas en
relación con el condenado que solicitaba el beneficio. No existía instancia alguna en que fuesen
escuchadas ni consideradas, a pesar de que la libertad del condenado podía significar un riesgo
para la vida de las víctimas sobrevivientes.
La decisión de otorgar o no libertad a un condenado era tomada al margen de cualquier opinión de
las víctimas, incluso arriesgando su integridad física y su seguridad.
Por ello, señorita Presidenta, la representación y defensa de los derechos de las víctimas cobra
importancia y urgencia, aún más dentro de un contexto de inseguridad ciudadana generalizada a
lo largo del país, con formas de criminalidad importada que cada día cobran más víctimas fatales.
La creación del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas, como servicio
público descentralizado, como organismo sucesor de las corporaciones de asistencia judicial,
permitirá concentrar las competencias en materia de acceso a la justicia y defensa de las víctimas,
que hoy se encuentran radicadas en otros servicios.
Por eso, llamo a votar a favor, y valoro que este proyecto hoy avance.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR GRACIA A FILÓSOFO ARGENTINO
ALEJANDRO VIGO PACHECO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 16150-06)
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 7 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Moción, sesión 62ª de la legislatura 371ª, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 12 marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N°
4.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, este proyecto busca conceder la nacionalidad chilena por gracia al reconocido
filósofo argentino Alejandro Vigo Pacheco .
En esta Cámara hemos legislado sobre la misma materia para entregar la nacionalidad chilena por
especial gracia a otras personas destacadas, incluidos deportistas.
Mi intervención en esta oportunidad, aparte de decir que estoy a favor de este proyecto, es
también para hacer un llamado al gobierno, al director nacional de Migraciones y a todas las
instituciones relacionadas, para que atiendan las tramitaciones de nacionalidad que, día a día,
presentan distintas personas.
Como fiel representante del mundo del deporte, mi llamado al gobierno es a que tramite con más
celeridad la nacionalidad de un grupo de deportistas que viven en el norte, en el sur, en la zona
centro, que hace más de un año esperan que se les otorgue la nacionalidad. Son jóvenes y niños
que llevan cinco o seis años en el país, que se educan en nuestro país y que, además, se están
formando como deportistas para representar a Chile. La traba mayor que tienen es, precisamente,
no contar con la nacionalidad chilena. Así, estamos privando a esos jóvenes de representar a Chile
y entregarle alegría.
Por lo tanto, vuelvo a hacer un llamado al gobierno y a todas las instituciones que tienen
responsabilidad en la materia a que esos trámites se puedan realizar con más celeridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DEL
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 8 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
GOBIERNO EN RELACIÓN CON POSIBLES IRREGULARIDADES OCURRIDAS
DESDE EL 2018 AL 2023 EN LA ORGANIZACIÓN, EJECUCIÓN DE OBRAS Y
FINANCIAMIENTO DE LOS JUEGOS PANAMERICANOS Y
PARAPANAMERICANOS SANTIAGO 2023 (CEI 29) [CONTINUACIÓN]
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
El informe de la comisión ya fue rendido.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 19ª de la presente
legislatura, en martes 16 de abril de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, no cabe duda de que los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago
2023 fueron un éxito en términos deportivos. Esto requirió recursos públicos a fin de financiar
inversiones en infraestructura.
El Estado, sin distingos ideológicos, tomó la decisión de tercerizar la organización de estos juegos
mediante la creación de una corporación de derecho privado integrada por representantes del
Instituto Nacional de Deportes (IND) y del Comité Olímpico de Chile. Ese fue el comienzo de los
problemas. Si bien esto también fue una exigencia establecida por Panam Sport , organismo
internacional organizador, lo cierto es que esta figura produjo y aún produce serios problemas en
su gestión y administración en los recursos públicos involucrados.
Este informe fue aprobado sin la unanimidad de los integrantes de la comisión por la sencilla razón
de  que  se  presentaron  dos  propuestas  disímiles,  en  especial  en  el  apartado  de  las
responsabilidades que les corresponde asumir a las autoridades del deporte, especialmente del
IND.
Personalmente, sostuve que la creación de esta corporación produjo retrasos en las bases de
licitación de proyectos, evidentes incumplimientos e infracciones a la normativa laboral, retrasos
en los procesos de rendiciones de cuentas y cambios reiterados en los directores de la
corporación.
Han sido especialmente graves las vulneraciones a los derechos de los trabajadores de la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 9 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Corporación Santiago 2023, que este informe omite.
Rechazamos la política generalizada de contratación instalada por la Corporación Santiago 2023,
en orden a contratar a través de boletas de honorarios a trabajadores que cumplían una jornada
laboral bajo vínculo de subordinación y dependencia.
Curiosamente, solo los cargos de jefatura y directivos tenían contratos de trabajo y acceso a
prestaciones sociales.
Esto ha significado juicios laborales, sin que a la fecha se logre cuantificar el monto total de
recursos comprometidos para pagar las indemnizaciones y el costo de la representación judicial en
asuntos extraordinarios y ajenos a su propósito deportivo, y sin determinar el origen de los fondos
con los cuales se pagarán esos montos, sean de la corporación o, incluso, del Estado.
Lamento la falta de autocrítica de las autoridades y dirigentes. La ceguera y la negligencia,
especialmente del IND, ante los evidentes problemas impidieron que muchos de ellos se pudiesen
resolver de manera eficiente y con claridad y transparencia. Todavía no tenemos claridad sobre el
destino de la inmensa inversión que se hizo en implementos deportivos, sin tener la certeza de
que puedan ser utilizados por organizaciones deportivas.
Son muchas las preguntas sin respuestas. Por lo tanto, llamo a rechazar este informe y a que
sigamos trabajando por el bien del deporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
INCORPORACIÓN DE NUEVOS ESTÁNDARES A ORGANIZADORES DE
ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL PARA MEJORAMIENTO DE
CONTROL Y ACCESO DE ASISTENTES A RECINTOS DEPORTIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12648-29, 14984-29, 15091-
29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 Y 16223-29, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de
Fútbol Profesional, correspondiente a los boletines Nos 12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-
29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y 16223-29, refundidos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada, más una hora, distribuida de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jorge Guzmán .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 10 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes: Mociones y mensaje:
-Boletín N° 12648-29, sesión 29ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31;
-Boletín N° 14984-29, sesión 24ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15091-29, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 15598-29, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 24;
-Boletín N° 15890-29, sesión 27ª de la legislatura 371ª, en martes 9 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 15904-29, sesión 29ª de la legislatura 71ª, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 15919-29, sesión 31ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 16223-29, sesión 70ª de la legislatura 371ª, en martes 29 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 25ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, durante muchos años hemos esperado que se concrete una serie de
modificaciones a la ley de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, más
conocida como “ley estadio seguro”.
Cada año que pasa, los desórdenes y la violencia al interior de los estadios con ocasión de partidos
de fútbol o actividades relacionadas aumentan de manera sostenida y, en algunos casos,
adquieren más importancia que lo que ocurre en el campo de juego propiamente tal.
Hoy, el fútbol profesional se encuentra tomado o capturado por bandas de personas que solo
asisten a los estadios a cometer delitos y a promover la violencia y la intolerancia, teniendo como
efecto no solo la disminución de la asistencia de espectadores a estos eventos, sino también
daños materiales importantes a la infraestructura pública utilizada por todos los chilenos.
El diagnóstico está claro desde hace años: los clubes y los organizadores de espectáculos del
fútbol profesional han sido incapaces de hacerse cargo de todos y cada uno de los aspectos
problemáticos de la violencia en los estadios. Su negligencia, desinterés e inactividad al momento
de hacer las inversiones indispensables para evitar estos hechos han producido el deterioro del
fútbol tal como lo vemos hoy. Con el proyecto de ley que hoy discutimos, el estándar de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 11 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
obligaciones exigibles para los clubes y organizadores de fútbol aumenta, además de establecer
otras obligaciones que, incluso, se hacen extensivas a proveedores de esos eventos, como las
empresas tiqueteras.
Quiero destacar el propósito de reformular el rol del jefe de seguridad de cada organizador de
espectáculo de fútbol, quien deberá contar con un rol más claro ante sus trabajadores. El jefe de
seguridad será responsable de aplicar el plan operativo de seguridad, documento que, visado por
el Departamento de Estadio Seguro y las respectivas delegaciones presidenciales, contendrá
detalladamente cada una de las medidas de seguridad que se deberán adoptar de acuerdo con el
riesgo asociado al evento. Su incumplimiento acarreará altas multas y otras sanciones.
Son muchas más las modificaciones que introduce la iniciativa, pero quiero finalizar señalando que
la celeridad con la cual en los últimos meses hemos tramitado este proyecto demuestra la
urgencia que tiene para la Comisión de Deportes devolver los estadios y el fútbol a los hinchas
pacíficos y a las familias.
Un deporte tan arraigado en nuestra sociedad y cultura no merece seguir estando a la deriva de
algunos violentistas que solo buscan causar temor y obtener otros beneficios.
Por eso, este proyecto viene, precisamente, a entregar mayores y mejores herramientas para
rescatar el fútbol y cuidar a quienes acuden y participan pacíficamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15896-11)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en
el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 12 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, la problemática de las isapres solo es un aspecto de una crisis que involucra y
genera muchos más problemas para las familias chilenas, de cobertura, calidad, financiamiento y
efectiva rehabilitación. Solo un ejemplo es el caso de la joven madre Camila Gómez , quien lleva
quince días caminando desde Chiloé hacia Santiago , a fin de exigir una respuesta y solución por
parte del Estado de Chile que permita otorgar a su pequeño hijo Tomás el tratamiento que
requiere, pues sufre distrofia muscular de Duchenne y necesita el medicamento más caro del
mundo. Hasta el momento, y a pesar de toda la cobertura, no existe una respuesta satisfactoria
para esta urgencia.
Como el anterior hay miles de ejemplos: existen familias enteras organizando rifas y eventos para
recaudar fondos que les permitan cubrir costosos tratamientos.
Por un lado, aunque quisiéramos, la realidad indica que la red pública de salud es insuficiente para
dar atención a todos, y, por otro, es imposible que el Fonasa dé cobertura a todos los cotizantes,
en atención al universo de personas que pasarían de las isapres al Fonasa.
Dicho de otro modo, nos vemos ante un escenario crucial para la salud de nuestro país en las
próximas décadas y que requiere decisiones difíciles, pero óptimas y responsables.
Las condiciones impuestas por este proyecto de ley permitirán que el sistema de isapres subsista,
mientras se realizan importantes ajustes.
No se trata de un salvataje, sino de ser responsables con millones de personas que tienen el
legítimo derecho a acceder a prestaciones de salud, muchas veces de manera urgente,
compatibilizando además el cumplimiento de la devolución de dinero a los afiliados, como lo
ordenó la Corte Suprema.
Pensar con responsabilidad en una reforma completa al sistema de salud requiere, ante todo,
mantener el sistema actual en funcionamiento, evitando el colapso y una crisis económica y
sanitaria sin precedentes.
Por lo tanto, llamo a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 13 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el
objeto  de  fortalecer  la  institucionalidad  municipal  en  materia  de  seguridad  pública  y
prevención del delito, correspondiente a los boletines Nos 15940-25 y 15984-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes: Mensaje y Moción:
-Boletín N°15940-25, sesión 35ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1, y
-Boletín N°15984-06, sesión 38ª de la legislatura 371ª, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, la seguridad ciudadana es un problema actual que debe ser abordado desde
todos los órganos que forman parte del Estado. No se reduce a un problema de exclusiva
responsabilidad del Ministerio del Interior o de Carabineros de Chile. Es una responsabilidad global
que amerita todos los esfuerzos y recursos disponibles, y más aún la participación de aquellas
autoridades que están presentes con mayor intensidad en las comunidades y barrios.
Los municipios tienen mucho que decir en materia de seguridad pública y prevención del delito.
Los funcionarios de seguridad ciudadana son un apoyo esencial para las labores que realizan
Carabineros y la Policía de Investigaciones. Son quienes están más cerca de las personas
afectadas por delitos, y sus labores derivan de una gestión municipal y de la coordinación con los
vecinos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 14 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La creación de un comité operativo de seguridad permitirá dar mayor orientación y focalización a
las labores de seguridad dentro de las comunas, definiendo claramente un rol colaborativo entre
inspectores de seguridad y Carabineros.
En mi rol de diputada represento a comunas a cargo de municipios que no cuentan con todos los
recursos necesarios para realizar acciones de seguridad más permanentes. Son municipios que
hacen lo que pueden con lo que tienen, especialmente en sectores en que la inseguridad se vive
día a día.
Apoyo y valoro que este proyecto también implique una destinación efectiva y directa de recursos
a los municipios de sectores más vulnerables para la implementación de estas políticas públicas
de seguridad, y que dichos recursos puedan ser empleados de manera más asertiva y concreta de
acuerdo con las necesidades particulares de cada comuna. Solo de esa forma reforzaremos las
labores de seguridad en cada comuna, con un enfoque particular y eficaz.
Por todo lo anterior, llamo a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 15 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, saludo por su intermedio a las personas que nos acompañan en las tribunas.
Quiero partir diciendo que siempre he estado a favor y he apoyado todo este tipo de iniciativas
que se han presentado a lo largo de estos seis años.
La ley antidiscriminación, mayormente conocida como “ley Zamudio”, ha sido un relevante avance
para los derechos de las personas en materia de no discriminación en los últimos años en nuestro
país. Me atrevo a decir que ha sido el primer paso legislativo hacia la visibilización de conductas
discriminatorias normalizadas en nuestro país por siglos. Hoy permite encontrar en ella el marco
regulatorio preciso para su desarrollo en otras regulaciones más específicas.
Por ello, creo preciso hacer un reconocimiento a la misma, por cuanto, desde su entrada en
vigencia, podemos hablar quizás de una conciencia colectiva en contra de la discriminación en
ámbitos tan diversos como el laboral, el académico, el deportivo, el de las materias de género,
entre muchos otros.
En ese sentido, la “ley Zamudio” se ha constituido como una primera respuesta o reacción estatal
ante los actos de discriminación en contra de los ciudadanos motivados por razones múltiples, aun
cuando podamos observar también, críticamente, algunas deficiencias.
Por ello, es justo que una ley que ya lleva años en aplicación sea objeto de un profundo análisis y
revisión desde la óptica de mejoras regulatorias que adapten su contenido y aplicación a los
tiempos actuales y a las características de la sociedad chilena actual, en la cual el tema
migratorio, día a día, genera intensos debates.
Reconocemos el esfuerzo legislativo por mejorar particularmente la aplicabilidad de la ley
antidiscriminación, pero creemos, respetuosamente, desde un análisis del texto, que existen
varios puntos que mejorar y revisar con mayor detalle, en particular la carga de la prueba y la
agravante que se incorpora al Código Penal. Creemos necesario precisar la norma a fin de evitar
un trato desproporcionado e injustificado.
La experiencia nos dice que, desde la entrada en vigor de la ley, ha habido pocos casos judiciales
exitosos, básicamente originados por algunos obstáculos procesales para los denunciantes, los
que urge mejorar, pero con rigurosidad.
Por otro lado, valoro la inclusión de la necesidad de prevención de la discriminación. Esta reforma
proporciona esa mirada de política pública a largo plazo que todo proyecto de esta naturaleza
requiere, pues precisamente con más y mejor prevención lograremos el cambio cultural hacia el
respeto pleno de los derechos de todas las personas, sin distingos de ningún tipo.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 16 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
CORRECCIÓN DE ERRORES DE REFERENCIA EN LEY N° 21.643, SOBRE
PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO LABORAL, SEXUAL O
DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16947-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.643, que Modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo,
correspondiente al boletín Nº 16947-13.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 6 de
este boletín de sesiones.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, desde la aprobación de la “ley Karin”, sobre prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo, se ha generado un virtuoso
fenómeno de concientización sobre el acoso laboral en todo nivel. Se han realizado cursos de
capacitación para trabajadores y empleadores, tanto del sector público como del sector privado,
así como charlas y actividades que buscan divulgar la importancia de la prevención del acoso y la
adopción de medidas concretas en los ámbitos del trabajo.
Como diputada autora de la “ley Karin” me ha tocado participar y apoyar un sinnúmero de
actividades de ese tipo en varias regiones del país, y he podido corroborar el interés de las
personas por conocer los detalles de la ley.
Hace unos meses, diversas asociaciones de funcionarios municipales nos hicieron ver el error que
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 17 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
contiene la ley, el cual imposibilitaría que esta sea aplicada dentro del estatuto de los funcionarios
municipales, lo que dejaría en la impunidad las conductas constitutivas de acoso laboral, sexual y
de violencia en el trabajo.
La corrección de los artículos 124 y 127 del Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales,
haciendo la correcta referencia al artículo 82 y no al 84, permitirá la aplicación de la ley a los
funcionarios municipales y la instrucción de los sumarios administrativos que correspondan según
cada caso.
Quiero felicitar la proactividad de las asociaciones de funcionarios municipales para evidenciar el
error que contiene la actual ley, así como también la buena disposición de la ministradel Trabajo y
Previsión Social, Jeannette Jara , para resolver rápidamente este problema con la presentación del
respectivo proyecto de ley.
Por lo tanto, invito a los parlamentarios a aprobar esta iniciativa, permitiendo de este modo que la
“ley Karin” comience su plena aplicación y entrada en vigencia el próximo 1 de agosto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 18 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, desde hace varios años hemos venido discutiendo en este Congreso
modificaciones, tanto al Código Penal como a leyes complementarias, orientadas a mejorar el
régimen punitivo en aquellos delitos de mayor connotación social.
Lamentablemente, aquellas discusiones legislativas, tal como lo es esta, se han dado dentro de un
contexto social nacional de inseguridad en el cual la delincuencia se ha desplegado en
prácticamente todos los barrios del país y ha encontrado en la violencia sin escrúpulos su arma
más eficiente para cometer los delitos. Las últimas semanas en Chile son la muestra de esa
realidad: comunas como Lampa, Quilicura y otras se han visto impactadas por la violencia y la
delincuencia sin una fuerte respuesta por parte del Estado ante el temor de los vecinos y vecinas.
Hemos hablado con frecuencia de violencia absurda e innecesaria, de asesinatos de niños, niñas y
adolescentes que no tienen manera de defenderse, de homicidios provocados simplemente por el
robo de un celular o de un vehículo. El fenómeno de la delincuencia violenta no reconoce límites ni
autoridad y, sin duda, el tratamiento penal hoy no es suficientemente estricto para desincentivar
estas conductas. Ello, sumado a otros beneficios, como la posibilidad de la libertad condicional,
nos lleva a concluir que la reacción del Estado ante este fenómeno es insuficiente, dando paso al
temor fundado de las personas y sus familias.
Elevar la pena de presidio perpetuo calificado de cuarenta a cincuenta años sin duda es una señal
en el sentido correcto en casos de homicidio, secuestro, violación, entre otros.
Además, hacer más severo el tratamiento penal de las personas reincidentes incrementará las
penas, lo cual va en concordancia con el fenómeno de la delincuencia habitual en el país.
Este proyecto orienta en forma adecuada la legislación penal hacia el cumplimiento efectivo de las
penas impuestas, pues no basta con que formalmente aumentemos las penas aplicables cuando
en el caso concreto la valoración de atenuantes rebaje la pena efectiva.
Finalmente, quiero poner énfasis en la urgencia de que estos proyectos sean acompañados con
políticas públicas impulsadas por el gobierno sobre aumento de dotación de personal policial y
fiscales del Ministerio Público para la investigación y persecución de delitos.
A la vez, una aplicación más rigurosa de las penas tendrá un impacto en la ocupación de los
recintos carcelarios, para lo cual debemos prepararnos como Estado proyectando la construcción
de aquellos en lugares idóneos, sin que nuevamente sea la ciudadanía quien cargue con la
consecuencia de vivir al lado de la delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 19 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
FUSIÓN DE PROYECTOS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, en virtud del artículo 99 del Reglamento, solicité por escrito que se rinda un
homenaje a la deportista Francisca Crovetto .
Aprovecho de hacerle llegar mis felicitaciones por la primera medalla de oro que obtiene una
mujer con ocasión de los Juegos Olímpicos de París, resultado del cual debemos sentirnos
orgullosos.
Solicito a la Mesa que defina la fecha para rendir homenaje a ella y a toda la delegación chilena
que asiste a ese evento deportivo.
Además, le envío las mejores vibras a Yasmani Acosta , quien peleará próximamente la final de la
lucha grecorromana, aspirando también a una medalla de oro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, A ENTRENADOR
DEPORTIVO EDUARDO PÉREZ TÉLLEZ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16186-06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, según lo acordado, corresponde tratar, con las reglas de Fácil Despacho, el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que concede la
nacionalidad, por especial gracia, al destacado entrenador deportivo Eduardo Pérez Téllez .
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 20 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Moción, sesión 66ª de la legislatura 371ª, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 8 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N°
9.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, diputada. Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Érika
Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, primero, valoro este proyecto de ley, que busca entregar la nacionalidad
chilena, por especial gracia, al señor Eduardo Pérez Téllez , quien, como bien dijo el diputado
Mulet , es un destacado atleta profesional que hoy no solo aporta a nuestro país desde los
conocimientos, sino también entregándonos alegrías como técnico.
Por supuesto que estoy de acuerdo con aprobar este proyecto, pero también quiero hacer un
llamado a este Congreso y a todas las autoridades.
Hace poquito tiempo también entregamos la nacionalidad, por especial gracia, a Néstor Almanza ,
a Eduardo Bernal y a Santiago Ford , deportistas que nos representaron durante el año 2023 en los
Juegos Panamericanos, obteniendo medallas, uno de ellos una medalla de oro.
Hoy vamos a tener a uno de los grandes representantes de la lucha grecorromana, como lo es
Yasmani Acosta , quien también peleará por la medalla de oro.
Sin embargo, quiero apuntar algo muy importante. En Chile tenemos una población migrante que
está  formando  a  un  grupo  de  deportistas  jóvenes  con  gran  proyección,  pero  hoy,
lamentablemente, muchas veces pierden oportunidades para competir porque no cuentan con la
nacionalidad chilena.
Por lo tanto, nuevamente insisto y hago el llamado al gobierno, al Departamento de Extranjería, a
todos quienes pueden apoyar y ayudar en esta materia para que no tengamos que estar
recurriendo constantemente a estos proyectos de ley, sino que se abra el espacio a esos
deportistas jóvenes que están a lo largo de Chile y que hoy necesitan del respaldo de nosotros
para poder representar a nuestro país en las próximas competencias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 21 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE CORRUPCIÓN EN ACTIVIDADES DEPORTIVAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14774-07 Y 14818-
29, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que tipifica el
delito de corrupción en las actividades deportivas, contenido en los boletines Nos 14774-07 y
14818-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 14774-07, sesión 116ª de la legislatura 369ª, en lunes 3 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Mensaje, boletín N° 14818-29, sesión 127ª de la legislatura 369ª, en miércoles 23 de febrero
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 63ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto 2024. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, este proyecto viene desde el período legislativo pasado, porque fue ingresado a
tramitación el 2021. El proyecto, de distintos parlamentarios, partiendo por el entonces diputado y
hoy senador Matías Walker , la diputada Marisela Santibáñez y quien les habla, Érika Olivera , y el
proyecto que presentó el Ejecutivo de la época fueron refundidos. Así comenzamos a tramitar este
proyecto de ley.
Los recientes Juegos Olímpicos de París 2024 han sido la muestra viva y clara de la importancia
que tiene el deporte para el desarrollo de las personas y las sociedades, e, incluso, para las
relaciones internacionales entre países que se encuentran en una instancia única, con la sola
finalidad de promover los valores éticos y sociales del deporte, tales como la cooperación, el juego
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 22 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
limpio, la disciplina, entre otros.
Por eso, el deporte requiere ser cuidado y protegido mediante políticas públicas enfocadas a
promover su práctica, pero también a evitar los hechos que pudiesen afectar a terceros.
La competitividad es un elemento esencial en el deporte. Sin competencia el deporte se convierte
en el simple desarrollo de un espectáculo o en una simulación, porque se simula una competencia,
se simula que los logros se obtienen por la sana rivalidad entre competidores y que ha logrado
ganar el mejor.
Instituciones relevantes para el deporte, tales como los mecanismos de control del dopaje,
precisamente buscan velar por la competitividad y la igualdad entre los deportistas.
Por ello, siempre el deporte profesional es una actividad que debe ser observada y cuidada, pues
el interés económico en muchos casos puede alterar o distorsionar la debida competitividad y, en
efecto, desnaturalizar al extremo el deporte, convirtiéndolo en un simple espectáculo.
La corrupción en el deporte no es algo ajeno al mundo ni a nuestro país. Son cientos los casos en
que conductas alejadas de la legalidad han afectado el desarrollo del deporte y su competitividad.
Mientras más recursos mueva la industria deportiva, más serán los riesgos de que actos de
corrupción influyan indebidamente en resultados deportivos, en nominaciones de deportistas,
etcétera.
Este proyecto de ley precisamente busca regular y tipificar este tipo de delitos con especial
énfasis en el amago o arreglo de resultados, una situación latente mientras continúan en
funcionamiento casas de apuestas en línea en nuestro país sin ningún tipo de regulación hasta la
fecha.
Finalmente, creo que es importante destacar que este proyecto se construyó sobre la base de
propuestas  coincidentes  presentadas  por  parlamentarios,  así  como  también  por  parte  del
Ejecutivo, lo que demuestra el diagnóstico compartido de que la competitividad en el deporte
debe ser respetada y cuidada de los actos de corrupción. El texto final fue trabajado de manera
cooperativa por la Comisión de Deportes y Recreación, y el actual Ejecutivo.
Llamo a votar a favor de este proyecto. Ojalá que avance en el Senado como lo ha hecho en la
Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
ACCESIBILIDAD UNIVERSAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN
RECINTOS DESTINADOS A LA ACTIVIDAD FÍSICA O DEPORTIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15250-11)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 23 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el
objeto de promover la accesibilidad universal a recintos destinados a la actividad física o
deportiva para personas con discapacidad, correspondiente al boletín N° 15250-11, del
Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Gastón von
Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 67ª de la presente
legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, en estos momentos, un grupo importante de deportistas representa a nuestro
país en los Juegos Paralímpicos de París 2024. Se trata de personas que no han encontrado
impedimentos para seguir adelante con su pasión y desarrollar una carrera deportiva, incluso con
algún tipo de discapacidad.
El deporte paralímpico es una realidad que nos muestra el más claro ejemplo de esfuerzo y de
superación de las adversidades que impone la vida, pero sobre todo de la autosuperación en
virtud de una voluntad a prueba de todo.
Son historias deportivas que no hubiesen comenzado de no haber tenido desde pequeños algún
contacto con el deporte. También he conocido realidades de deportistas que llegaron al deporte
paralímpico como consecuencia de algún accidente, y que hoy en día son grandes representantes
de nuestro país.
Tales deportistas no solo han encontrado, a lo mejor, el contacto con el deporte, sino que lo han
practicado muchas veces en sus escuelas, asistiendo como espectadores junto a sus familias.
Presenciar deporte, como bien nos mostraron los Juegos Panamericanos y Parapanamerica- nos, es
un acto familiar y comunitario que pone de relieve los valores que el deporte desarrolla y aporta a
la sociedad, tales como el juego limpio, la competitividad, las reglas, la integración social y tantos
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 24 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
otros.
Por ello, resulta esencial que todos los recintos deportivos cuenten con las facilidades y accesos
que permitan el ingreso de personas con discapacidad, ya sea en estadios como en gimnasios,
canchas y tantos otros lugares. La verdad es que, en general, los recintos deportivos de nuestro
país no cuentan todos con las condiciones propicias para el acceso universal en los términos que
promueve este proyecto de ley.
En gran parte, esas deficiencias radican en la forma de administración de los recintos,
especialmente de aquellos que se encuentran vinculados al sector público. Las administraciones,
tanto del IND como de municipios, entre otros organismos, no siempre cuentan con todos los
recursos que exige la concreción de obras destinadas a adecuar los accesos, especialmente en
municipios con menores recursos, en que incluso la infraestructura pública no es una excepción.
Este proyecto de ley requiere ser complementado con una inversión pública focalizada, que
permita ejecutar obras de adecuación en todos los recintos, con especial énfasis en aquellos
lugares en que la infraestructura deportiva es escasa, o bien que, además de una función
deportiva, cumple una función social o comunitaria.
Llamo a votar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora
Natalia Romero .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la
presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 25 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 46ª de la presente legislatura, en martes 2
de julio de 2024, ocasión que se rindieron los informes de las comisiones de Mujer y Equidad
de Género; de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, y de la de Hacienda.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Antes de continuar el debate, quiero comunicar que, paralelamente a esta sesión, la Comisión de
Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y
Turismo se encuentra tramitando un proyecto de ley con discusión inmediata, por lo cual el
ministro de Economía, Fomento y Turismo deberá participar en esa sesión. Dado que se encuentra
presente la subsecretaria, con la buena voluntad de la Sala podemos permitir que el ministro vaya
a la comisión y la subsecretaria se quede.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, nuevamente corresponde que la Sala se pronuncie sobre el proyecto de ley
que establece un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las
sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales. Vemos con especial entusiasmo
que se insiste para que nos hagamos cargo, mediante una reforma legal, del futuro de la sociedad
y la conformación de las empresas, ámbito en el cual las mujeres tenemos mucho que decir.
La sociedad, en general, necesita incrementar la participación de mujeres en sus más variados
ámbitos, ello no solo en porcentaje o números, sino de una manera igualitaria y de fondo. Las
mujeres, en todos los ámbitos en que nos desenvolvemos, aportamos valor y diversidad;
aportamos nuestras cualidades y percepciones, y una particular mirada de nuestro quehacer y del
futuro.
Es habitual escuchar la cita que indica que en ciento treinta y un años lograremos alcanzar la
paridad de género, ello según el Índice Global de la Brecha de Género 2023, publicado por el Foro
Económico Mundial. Si bien Chile se encuentra bien posicionado, con un notable avance en los
últimos cuarenta años, lo cierto es que los tiempos exigen trabajar con mayor velocidad y no
esperar ciento treinta y un años para que ese ideal se concrete.
El desarrollo empresarial no es ajeno a esta necesidad de mayor paridad. Aumentar la
participación de las mujeres en directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades
anónimas especiales es uno de los aspectos centrales en esta problemática.
Chile ha aumentado de manera leve, pero sostenidamente, la participación de mujeres en
directorios de empresas hasta cifras que rondan en la actualidad el 15 por ciento. En las empresas
que forman parte del IPSA, ese porcentaje ronda el 20 por ciento. Mediante un mecanismo mixto y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 26 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de aplicación gradual que considera avanzar desde un modelo de cuota sugerida a un modelo de
cuota requerida, en seis años se espera aumentar más ese porcentaje.
Este proyecto, con la fórmula planteada para aumentar la participación de mujeres en directorios,
ha sido analizado detenidamente por la Comisión de Mujeres y Equidad de Género de la Cámara.
El hecho de que nuevamente sea puesto en tabla demuestra el amplio apoyo a la propuesta.
Esperamos que este sea el comienzo hacia una efectiva participación de las mujeres en la toma de
decisiones del mundo empresarial.
Llamo a apoyar este proyecto, ya que las mujeres tenemos que ocupar aquellos espacios que,
históricamente, nos han sido privados. Esta iniciativa ayuda a avanzar en esa dirección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y regula la difusión y
comercialización de material audiovisual de dichos artistas, correspondiente a los boletines Nos
16590-24 y 16645-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16590-24, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín, N° 16645-18, sesión 142ª de la legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo 2024.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 60ª de la presente legislatura, en lunes 5 de agosto
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 27 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, artículo 90, solo para hacer una precisión, para que usemos bien el lenguaje.
Cuando hablamos de pornografía infantil, en realidad no es pornografía infantil, porque los niños
no  se  prostituyen;  debemos  hablar  de  explotación  sexual  comercial  de  niños,  niñas  y
adolescentes.
Hago la aclaración para que tengamos cuidado con eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE CORRUPCIÓN EN ACTIVIDADES DEPORTIVAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14774-07 Y 14818-
29, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción
y mensaje, refundidos, que tipifica el delito de corrupción en las actividades deportivas,
correspondiente a los boletines Nos 14774-07 y 14818-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Deportes y Recreación ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 14 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el ínforme de la Comisión de
Deportes y Recreación.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 28 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señorita Presidenta, los recientes Juegos Olímpicos de París 2024 han sido la muestra viva y clara
de la importancia que tiene el deporte para el desarrollo de las personas, las sociedades e, incluso,
para las relaciones internacionales entre países que se encuentran en una instancia única, con la
única finalidad de promover los valores éticos y sociales del deporte, tales como la cooperación, el
juego limpio, la disciplina, entre otros.
Por eso, el deporte requiere ser cuidado y protegido mediante políticas públicas enfocadas a
promover su práctica, pero también para evitar los hechos que pudiesen afectar a terceros.
La competitividad es un elemento esencial en el deporte. Sin competencia, el deporte se convierte
en el simple desarrollo de un espectáculo, en una simulación. Se simula una competencia, se
simula que los logros se obtienen por la sana rivalidad entre competidores y que gana el mejor.
Instituciones relevantes en el deporte que utilizan mecanismos de control de dopaje precisamente
buscan velar por la competitividad e igualdad entre deportistas. Me sorprende ver que algunos
parlamentarios no logran comprender la importancia de eso. Otros países ya han recogido esto,
especialmente aquellos con una institucionalidad deportiva robusta y desarrollada, como la de
España.
El deporte profesional es una actividad que debe ser observada y cuidada, pues el interés
económico, en muchos casos, puede alterar o distorsionar la debida competitividad y, como
efecto, desnaturalizar en extremo el deporte, convirtiéndolo en un simple espectáculo. Lo hemos
conocido en el pasado, por ejemplo, con arreglos de partidos de tenis.
La corrupción en el deporte no es algo que le sea ajeno. Sería bueno que lo entendieran en este
hemiciclo. Ni en el mundo ni en nuestro país es ajeno. Son cientos los casos en que conductas
alejadas de la legalidad han afectado el desarrollo del deporte y su competitividad. Mientras más
recursos mueva la industria deportiva, más serán los riesgos de que actos de corrupción influyan
indebidamente en resultados deportivos, nominaciones de deportistas, etcétera, algo que ya
planteó el diputado Schalper . La injerencia de los representantes de jugadores nos genera
plausibles dudas sobre qué tan meritorios son algunos logros deportivos.
Este proyecto de ley precisamente busca regular y tipificar estos delitos, con especial énfasis en el
amaño o arreglo de resultados. En el intertanto, en nuestro país funcionan casas de apuestas en
línea sin ningún tipo de regulación hasta la fecha.
Por lo tanto, señorita Presidenta, es necesario y urgente que como Cámara de Diputadas y
Diputados legislemos sobre esta materia. Invito a los colegas sin conocimiento en temas
deportivos que se involucren más y participen en la Comisión de Deportes y Recreación. Es
necesario que esa comisión legisle sobre temas relacionados con el deporte, los que, lamentable e
históricamente, han estado en el patio trasero de este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 29 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO ENTRE 2023 Y 2024 EN MATERIA DE
INCENDIOS FORESTALES, Y EN PARTICULAR ANTE LOS INCENDIOS DE
FEBRERO DE 2024 EN COMUNAS DE VALPARAÍSO, VIÑA DEL MAR, QUILPUÉ
Y VILLA ALEMANA (CEI NOS 47, 48, 49 Y 51, REFUNDIDAS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de fiscalizar los actos de gobierno realizados por los ministerios, los
servicios públicos dependientes de tales ministerios y la Delegación Presidencial de Valparaíso,
entre los años 2023 y 2024, relativos a los actos realizados con ocasión de los incendios que
afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa
Alemana (CEI Nos 47, 48, 49 y 51, refundidas).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes
22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, el fuego nos demostró nuevamente, como país, la fragilidad de las ciudades y
de su planificación, que potencia la expansión de estos desastres, aun cuando se cuente con
medidas preventivas y reactivas suficientes.
La inversión en la prevención de incendios no solo debe radicar en la adquisición de equipos,
vehículos, contratación de mayor personal de combate contra el fuego, sino también en un
profundo análisis de la forma en que las ciudades crecen hacia espacios que no cuentan con la
provisión de los servicios básicos o de acceso.
Sin duda, tal como lo indican las conclusiones de esta comisión, hubo una deficiente gestión de los
riegos por parte de las municipalidades de Viña del Mar, Valparaíso , Quilpué y Villa Alemana.
Los municipios son los primeros responsables de levantar la información indispensable para el
establecimiento de parámetros y riesgos asociados a los incendios forestales, teniendo en
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 30 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
consideración la particularidad que tiene el desarrollo urbano en la Región de Valparaíso. Vale
decir, una conurbación entre cuatro y cinco comunas, con una expansión de viviendas hacia
emplazamientos contiguos a la zona urbana, con muchas parcelaciones, con planes comunales de
emergencia que no cumplieron con sus fines en esa emergencia.
Contar con un plan comunal de emergencia sería el primer paso para una correcta administración
de bienes y recursos para el combate al fuego, en concordancia con los otros organismos
competentes, tales como el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres
(Senapred), la Corporación Nacional Forestal (Conaf) y bomberos, en una primera etapa.
Esto no implica desconocer la responsabilidad del Ministerio de Agricultura en la adopción de
políticas públicas de prevención de incendios forestales.
El Ministerio de Agricultura debe ser la institución central encargada de coordinar las acciones con
los otros organismos, mediante un trabajo permanente que no se reduzca a la época estival, la de
mayor ocurrencia de incendios.
Todos los años hay algún gran incendio forestal que afecta una zona extendida del territorio
nacional. Esto debería traducirse en una acción permanente, que ya desde el invierno de cada año
comience el desarrollo de acciones concretas preventivas con la debida provisión de recursos.
La descoordinación entre organismos quedó manifiesta en el informe, como se señaló. De los
antecedentes se pudo constatar que, en lugar de despachar o coordinar brigadas suficientes para
trabajar en los espacios públicos, o de dictar ordenanzas de incendio, e incluso de multar a sus
infractores privados, se apuntó reiteradamente a la falta de atribuciones legales más coactivas y a
las ilegalidades de las administraciones anteriores.
El combate contra el fuego no puede reducirse a esquivar permanentemente responsabilidades,
sino que, precisamente, a generar acciones concretas, pues son ellas las que evitan la pérdida de
vidas humanas y de bienes de las personas.
Finalmente, me gustaría hacer presente algo que no está señalado explícitamente en el informe:
el hecho de que esto ocurriese en una región turística en zona estival redujo las posibilidades de
reacción.
Lo  que  sucederá  el  próximo  verano  también  debe  ser  evaluado  desde  esa  perspectiva,
considerando las necesidades de seguridad pública adicionales con el aumento de la población.
Esto se debe traducir en potenciar la coordinación entre los organismos.
Llamo a votar a favor este informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS DE PERSONAS INSCRITAS
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 31 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, para
autorizar en los servicios públicos la atención prioritaria de los inscritos en el Registro Nacional
de la Discapacidad, correspondiente al boletín N° 16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Marlene
Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 99ª de la legislatura 371ª, en martes 7 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, según estimaciones presentadas al inicio del presente año mediante el Tercer
Estudio Nacional de Discapacidad, más del 17 por ciento de la población nacional mayor de dos
años tiene discapacidad. Esto equivale a más de tres millones de personas. Por otro lado, el 17,6
por ciento de la población de 18 años y más tiene discapacidad; es decir, más de 2.700.000
personas a lo largo del país.
Estas cifras, entregadas por el Servicio Nacional de la Discapacidad, reflejan la frecuencia con que
se presenta la discapacidad en nuestra población en diferentes grados y tipos.
Bien sabemos las deficiencias de nuestro sistema de salud público para generar la necesaria
rehabilitación de las personas con discapacidad o bien su inserción en los distintos ámbitos de la
sociedad con un enfoque inclusivo.
El Estado, durante décadas, se ha apoyado en la labor que han realizado organizaciones como la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 32 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Teletón para igualar las oportunidades de las personas con discapacidad. De hecho, hoy no
podríamos hablar de una sociedad más consciente con la discapacidad sin el trabajo realizado por
estas organizaciones. Sin embargo, aún falta mucho por avanzar, especialmente cuando hablamos
del sector público.
Hace algunos años presenté un proyecto de ley que aborda la problemática que viven miles de
personas que padecen hipoacusia, sea unilateral o bilateral. Más allá de las complejidades para
acceder a implantes y a un sistema escolar adaptado a sus necesidades, uno de los mayores
problemas que enfrentan esas personas es la forma en que son atendidas en los servicios
públicos, muchas veces sin preferencia o, incluso, sin un sistema de atención adaptado a sus
capacidades auditivas disminuidas. Ello limita su autonomía para realizar sus trámites en los
servicios públicos, lo que muchas veces impacta de manera importante en sus vidas.
Por ello, valoramos que este proyecto establezca el derecho de atención preferente para las
personas inscritas en el Registro Nacional de la Discapacidad, a fin de que puedan ser atendidas
de  manera  más  expedita  una  vez  exhibida  la  credencial  que  certifica  su  condición  de
discapacidad.
Destaco que esta normativa sea obligatoria no solo para los servicios públicos, sino también para
las instituciones privadas que atienden al público, lo que, sin duda, es una amplia señal de
reconocimiento e inclusión de las personas con discapacidad.
Votaré a favor el proyecto y hago un llamado a la Sala a que apoye esta iniciativa tan relevante
para la población en situación de discapacidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública,
señora Carolina Tohá Morales , sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 33 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales
. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, Chile vive una profunda crisis de seguridad, quizás como nunca antes la
vivimos. El crimen organizado atemoriza a las personas diariamente y poco a poco se toma las
calles, especialmente en aquellos lugares donde viven las personas más vulnerables, donde el
Estado se ha olvidado de cumplir su rol más elemental: asegurar a todos los ciudadanos su
integridad física y psíquica, su seguridad.
Estamos en presencia de autoridades que le bajan el perfil, que relativizan el drama y el dolor que
han vivido miles de chilenos. La ministra del Interior, como autoridad política a cargo de la
seguridad interior de nuestro país, no puede permanecer inmóvil ante la magnitud de este
problema. ¿Cuántas muertes más son necesarias para reaccionar? Su desconexión con la realidad
es evidente. En los 25 meses que la ministra lleva en el cargo, más de 2.200 personas han sido
asesinadas, entre ellos, niños, niñas y adolescentes.
Las cifras y las estadísticas podrán decir muchas cosas; podrán decir que la cantidad de
homicidios se produjo. Lo cierto, lo que sucede en las poblaciones es que la gente vive
atemorizada, preocupada, pendiente de no ser víctima de un delito, encerrada en sus casas,
secuestrada por la imposibilidad de hacer su vida bajo el temor de no atenderse incluso en la red
pública de salud, ante la posibilidad cierta de que el establecimiento sea baleado por riñas entre
bandas rivales.
¿En qué momento nuestras autoridades se volvieron indolentes ante el miedo y la desgracia de los
miles de chilenos? El fracaso es evidente, es insoportable.
De frente al país necesitamos que las autoridades se hagan responsables y den un paso al
costado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 34 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika)-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 35 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, desde hace varios años la opinión pública ha posicionado el tema de la salud
mental dentro de las principales preocupaciones en distintos ámbitos en los que se desarrollan los
seres  humanos.  Las  relaciones  interpersonales  se  complejizan,  a  pesar  de  que  hoy  la
comunicación entre personas resulta ser más fácil, rápida y recurrente.
En el ámbito laboral, tan solo hace algunos meses, ha entrado en vigencia la denominada “ley
Karin”, que busca hacerse cargo de tomar las medidas preventivas indispensables para la
generación de un sano lugar de trabajo, libre de acoso, abuso y violencia.
Situaciones abusivas ocurridas en el trabajo no se diferencian mucho de las que ocurren en los
establecimientos de educación. La primera formación educativa de los estudiantes, muchas veces,
se ve interferida por conflictos interpersonales que hoy en día, dentro de la institucionalidad de
cada uno de los establecimientos de educación, no encuentra una vía o canal apropiado para
resolverse.
Hoy, los establecimientos de educación no cuentan con un profesional con formación psicosocial y
con dedicación exclusiva, que pueda gestionar todos los conflictos que acontecen dentro de la
comunidad educativa y puedan ser considerados como bullying. En la actualidad, nos encontramos
ante la insuficiencia de ese cargo, generalmente ejercido por un docente, de cuyas horas solo una
mínima parte es dedicada a la convivencia escolar, pues la mayoría es destinada a labores
docentes en aula y fuera de ella.
Afortunadamente, durante la tramitación de este proyecto, este aspecto fue evidenciado por
nosotros mediante un proyecto de ley presentado con anterioridad al propuesto por el Ejecutivo.
En él establecimos la dedicación exclusiva o preferente del encargado de convivencia y
focalizamos su actuación hacia acciones preventivas de los conflictos o situaciones de bullying.
Adicionalmente, propusimos ampliar el ámbito de aplicación de la ley no solo a conflictos entre
estudiantes, sino también a conflictos entre estudiantes y profesores, apoderados, etcétera, ello
considerando la forma en que en la actualidad la violencia se expresa en los establecimientos de
educación, la que va mucho más allá de los conflictos entre estudiantes.
En términos generales, este proyecto recoge las inquietudes que expusimos. Por eso, agradezco al
Ejecutivo y al ministro Cataldo su participación en esta iniciativa, así como el impulso dado por el
Observatorio de Salud Mental Chile, quienes hicieron presente la alerta y el diagnóstico sobre la
crítica situación que vive nuestro país en relación con el bullying y cómo ello está afectando no
solo el desempeño académico, escolar y la generación de comunidades educativas, sino aspectos
familiares de los estudiantes.
Votaré a favor este proyecto. Aprovecho de solicitar nuevamente al ministro, por su intermedio,
señor Presidente, pero también al Presidente de la República, dar suma urgencia a un proyecto
que está en el Senado sobre educación y deporte, también supernecesario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 36 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
OBLIGATORIEDAD DE ADOPCIÓN DE RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA
NACIONAL PARA ENTIDADES QUE RECIBEN RECURSOS PÚBLICOS DE
MANERA PERMANENTE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13869-29)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dispone la obligatoriedad de la adopción del régimen de Federación Deportiva
Nacional para aquellas entidades que reciben recursos públicos de manera permanente,
correspondiente al boletín N° 13869-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 9 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, este proyecto es un antiguo propósito para el Ministerio del Deporte, que
incluso viene de administraciones anteriores a la del actual ministro Jaime Pizarro .
Afortunadamente, existen determinadas políticas públicas que han sido continuas, más allá de
quien se encuentre en el gobierno, lo que nos demuestra el ánimo conciliador y propositivo que en
general existe en el mundo del deporte.
En particular, este proyecto busca establecer la obligatoriedad del régimen de federación
deportiva nacional para la generalidad de federaciones deportivas del país que reciben fondos
públicos. Esto es una buena noticia, en el entendido de que una debilidad de la normativa
deportiva nacional actual radica en la voluntariedad del régimen de federación deportiva nacional.
Vale decir, no es actualmente obligatorio para las federaciones cumplir con los requisitos que la
Ley del Deporte indica para las federaciones deportivas nacionales, que se concretan en un
conjunto de obligaciones más estrictas en atención al fin público que ellas persiguen.
Esto no solo radica en el cumplimiento de algunos requisitos formales, como estar afiliadas a una
federación deportiva internacional o el número de clubes o asociaciones, sino que también apunta
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 37 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
a aspectos relevantes y sustanciales, como la formación de la comisión de deportistas, una
comisión técnica, la realización de asambleas anuales y una regulación más estricta de los
conflictos de intereses.
Fortalecer esta regulación de las federaciones deportivas nacionales es el camino idóneo para la
profesionalización de la gestión deportiva al alero de las federaciones, lo que representa un
impulso para las carreras deportivas de miles de deportistas en Chile.
Por eso, valoramos que durante la tramitación del proyecto en el Senado se introdujeran mediante
indicaciones  algunos  contenidos  que  anteriormente  planteamos  en  otra  propuesta,
particularmente en lo referido a la participación de deportistas en las tomas de decisiones dentro
de las federaciones, entendiendo que serán obligaciones del régimen de federaciones deportivas
nacionales y, por ende, para la obtención de recursos públicos para su funcionamiento.
Quiero detenerme en este punto para explicar la importancia de que los deportistas participen
activamente en la toma de decisiones en las federaciones.
En muchas ocasiones, los roles dirigenciales no logran comprender la magnitud de una vida
dedicada absolutamente al deporte y las decisiones que se adoptan no tienen un correlato en las
determinaciones que los deportistas toman en sus carreras y las necesidades que requieren
satisfacer para una adecuada preparación y competición.
Con este proyecto, el presidente o cualquier otro integrante de la Comisión de Deportistas tendrá
derecho a voz y voto en las asambleas ordinarias y extraordinarias de la federación, como
asimismo en las sesiones de directorio, algo que no ocurre actualmente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OBLIGATORIEDAD DE ADOPCIÓN DE RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA
NACIONAL PARA ENTIDADES QUE RECIBEN RECURSOS PÚBLICOS DE
MANERA PERMANENTE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13869-29)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dispone la obligatoriedad de la adopción del régimen de Federación Deportiva
Nacional para aquellas entidades que reciben recursos públicos de manera permanente,
correspondiente al boletín N° 13869-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 38 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 9 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sobre las modificaciones del Senado, sesión
80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024 Documentos de la Cuenta N°
19.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señorita Presidenta, diputadas y diputados, me corresponde rendir el informe sobre los alcances
de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
dispone la obligatoriedad de la adopción del régimen de Federación Deportiva Nacional para
aquellas entidades que reciben recursos públicos de manera permanente, en tercer trámite
constitucional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 120 del Reglamento de la
Corporación.
La idea matriz del proyecto de ley, según consigna el propio mensaje, busca fomentar la aplicación
del Régimen de Federaciones Deportivas Nacionales con el objeto de resguardar de mejor forma
los recursos públicos que se transfieren a estas organizaciones deportivas, mejorar la gestión de
esos recursos y elevar los estándares de funcionamiento internos de dichas entidades.
El texto aprobado por la Cámara de Diputadas y Diputados en su primer trámite constitucional
consta de un artículo único permanente, compuesto por tres numerales, y un artículo transitorio.
El artículo único modifica la ley 19.712 del deporte a través de tres enmiendas:
En su número 1) se agrega un párrafo nuevo en la letra g) del artículo 32, con el objeto de
flexibilizar los requisitos para los dirigentes de federaciones deportivas paralímpicas.
Su número 2) adiciona un inciso final, nuevo, en el artículo 40 A de la Ley del Deporte para
establecer que las federaciones deportivas nacionales serán consideradas, para todos los efectos
legales, como organizaciones de interés público, según lo dispuesto en la ley N° 20.500 Sobre
Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública.
Su número 3) sustituye el inciso primero del artículo 40 K, estableciendo la obligatoriedad de
adoptar el régimen de Federación Deportiva Nacional para poder optar a obtener recursos
permanentes del Estado.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 39 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En este trámite la Comisión de Deportes y Recreación recibió al ministro del Deporte, señor Jaime
Pizarro Herrera , quien dio a conocer los alcances de las modificaciones introducidas por el Senado
a dicho texto:
1) Se agrega en el artículo 32, letra g), Nº 1, la frase: “… por el Comité Paralímpico Internacional”,
para complementar los requisitos para ser Federación Deportiva Nacional (FDN), ya que el texto
original solo hacía referencia al Comité Olímpico Internacional.
2) Se incorpora un artículo 32 bis, nuevo, el cual establece para las federaciones comunes,
federaciones, COCH y Copachi la obligación de informar en sus sitios web sobre lo siguiente:
a) Individualización de las transferencias de fondos públicos recibidos, indicando el monto y el
objeto de cada transferencia.
b) Copia íntegra de la resolución o decreto que aprueba la respectiva transferencia.
c) Copia del informe de rendición de cuentas y sus respaldos, presentados a la autoridad
administrativa correspondiente.
d) Detalle de las donaciones con fines deportivos que haya recibido, especificando el monto y el
objeto de esta, y copia del convenio suscrito entre donante y donataria.
e) Copia del informe anual que deben elaborar los donatarios respecto del uso detallado de las
donaciones.
En el marco de lo anterior, el Ministerio del Deporte debe dictar un reglamento para regular el
cumplimiento de la obligación.
3) Se incorpora un artículo 32 ter, nuevo, para facultar al IND para cursar multas de 50 a
300 UTM, a beneficio fiscal, a las entidades que incumplan esta obligación. En caso de reincidencia
dentro del año calendario inmediatamente siguiente, el monto de la multa será elevado al doble.
Las organizaciones deportivas sancionadas quedarán inhabilitadas para acceder a los beneficios
de esta ley, ya sea para recibir nuevas transferencias de recursos públicos y/o emitir certificados
de donación para exenciones tributarias, mientras no hayan pagado la multa impuesta.
4) Se incorpora un artículo 32 quater, nuevo, que regula el conflicto de interés en las
organizaciones citadas (federaciones comunes, FDN, COCH y Copachi), ampliando el alcance del
actual artículo 40 I, que solo aplica para actos o contratos onerosos respecto de directores de FDN.
Se dispone que no podrán intervenir en asuntos en que tengan interés personal o en el que lo
tengan el cónyuge, hijos, adoptados o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y
segundo de afinidad inclusive. Asimismo, no podrán participar en decisiones en que exista
cualquier circunstancia que le reste imparcialidad, y agrega que los directores que vulneren esa
prohibición serán sancionados con la inhabilitación para desempeñar el cargo de dirigente
deportivo por el plazo de diez años, sin perjuicio de responder por los perjuicios ocasionados a la
Federación y a terceros.
5) Se reemplaza el inciso tercero del artículo 40 C, con el objeto de que el presidente o cualquier
otro integrante de la Comisión de Deportistas tenga derecho a voz y voto en sesión de directorio.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 40 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
6) Se sustituye el inciso tercero del artículo 40 D, con el objeto de que la Comisión Técnica, ante
un primer rechazo, pueda insistir al directorio de la FDN con una nueva propuesta de delegación
de deportistas, la cual deberá basarse en criterios estrictamente técnicos.
7) Se reemplaza el inciso segundo del artículo 40 I, para incluir al “conviviente civil o de hecho” al
momento de definir los casos en que se entiende que un director de una FDN tiene interés en un
contrato oneroso.
8) Se incorpora un inciso cuarto, nuevo, en el artículo 40 I, para establecer la obligación del
directorio de la Federación de emitir un informe que acredite el hecho de que no existe otro
oferente de un bien o servicio distinto del ofrecido por el director de la Federación, para el caso de
que un bien o servicio deba ser adquirido de un integrante del directorio de la FDN, por tratarse de
un proveedor único.
9) Se reemplaza en el inciso segundo del artículo 40 J la expresión “Superintendencia de Valores y
Seguros” por “Comisión para el Mercado Financiero”.
Cabe hacer presente que la comisión valoró en forma unánime las modificaciones mencionadas,
razón por la cual determinó recomendar su aprobación en el entendido de que ellas contribuyen a
perfeccionar esta iniciativa.
En tanto, se busca profesionalizar a las federaciones deportivas nacionales y alcanzar más
transparencia en el ámbito deportivo.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, diputada. Estamos sin quorum.
Se suspende la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 41 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Esta sesión tiene por objeto conocer mayores antecedentes en relación con la presunta
participación del exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve en el delito de violación
perpetrado en contra de una funcionaria gubernamental, así como de la reacción que hubo por
parte del jefe de Estado, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, y de los demás
funcionarios gubernamentales que tomaron conocimiento de los hechos y omitieron dicha
información a la opinión pública hasta que fuere publicada por el vespertino La Segunda.
A esta sesión han sido citadas la ministradel Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá
Morales , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana Guarello .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año 2022,
les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente. Se otorgará la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Gustavo Benavente , y a
continuación, por el mismo tiempo, al diputado Andrés Longton .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, cualquier cosa que podamos decir en este hemiciclo se queda corta ante la
gravedad de los hechos que se le imputan al exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve . En
primer lugar, me refiero a la responsabilidad personal que tiene el exencargado de la seguridad
del país ante los delitos que se le imputan, por lo indecoroso del acto de utilizar los gastos
reservados y los privilegios con los que contaba para cometerlos, y vergonzosamente para realizar
una serie de maquinaciones con el objetivo de acallar a la víctima y manifiestamente obstruir la
investigación.
El Poder Ejecutivo es una estructura jerarquizada en la cual cada autoridad es responsable por sus
actos y por los de sus subordinados; por lo tanto, es deber de la ministra del Interior y Seguridad
Pública mantener el control de quienes dependen de ella dentro de la estructura del ministerio.
Pero está claro que nadie sabía de las presuntas actividades ilícitas del exsubsecretario. Prueba de
ello es que hasta hace muy poco no había información sobre la justificación de la inasistencia del
exsubsecretario a la presentación del balance post fiestas patrias, en medio de la crisis de
seguridad que vive el país.
Peor aún, una vez conocida la denuncia por violación, no se siguió ningún protocolo para proteger
a la denunciante; al contrario, el exsubsecretario Monsalve tuvo todos los privilegios para
prepararse y viajar a hablar con su familia, utilizando recursos públicos. Al día siguiente, se
presentó ante una subcomisión de Presupuestos en el Congreso Nacional como si nada hubiese
sucedido.
Le recuerdo a la ministra Tohá , por intermedio de la señorita Presidenta, que este Congreso
Nacional ha aprobado dos leyes relevantes en esta materia: un estatuto de protección del
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 42 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
denunciante y la “ley Karin”, sobre acoso laboral. Ambas leyes pudieron ser aplicadas en este
caso; sin embargo, fueron interpretadas a conveniencia. La denunciante quedó a su suerte, siendo
hostigada y hasta amenazada de muerte. Hasta la fecha, no sabemos si ambas leyes se han
aplicado y respetado.
Las mujeres de este país tienen derecho a sentirse defraudadas y traicionadas por este gobierno,
porque ante una denuncia de violación perdió la oportunidad de dar señales claras hacia el camino
del cambio cultural necesario para terminar con todo tipo de violencia en contra de las mujeres.
Por el contrario, estos días escuchamos aberrantes declaraciones que justifican el trato hacia un
acusado de violación, dependiendo de si se trata de un portero o de un subsecretario.
Entendiendo que, debido al descrédito de nuestras instituciones y al cargo relevante del
denunciado, se ha hecho necesario que la población conozca de este caso, lo que no es
indispensable es la revictimización de la denunciante a través de la publicación de los detalles de
su testimonio, declaraciones que muchos se han atrevido a cuestionar y que pocos defienden con
energía, a diferencia de lo que hace el abogado del señor Monsalve , quien pide respetar la
presunción de inocencia respecto de la investigación de uso de gastos reservados en la comisión
de los delitos que se indagan.
Por la seguridad de la denunciante, por la imparcialidad de la investigación, por la fe de la
ciudadanía  y  en  razón  de  todas  las  irregularidades  detectadas,  especialmente  la  gestión
encargada por parte del exsubsecretario Monsalve al personal de la PDI, realizada al margen de
cualquier normativa de investigación, se hace indispensable que tanto la ministra Tohá como el
director de la Policía de Investigaciones den un paso al costado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
FACILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA PÚBLICA A
ORGANIZACIONES DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16290-29)
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta y
modifica cuerpos legales que indica, para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados
para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo
soliciten, correspondiente al boletín N° 16290-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Giordano .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 43 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 371ª, en lunes 25 de septiembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 79ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 32.
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, el deporte y la recreación son actividades que generan profundos lazos en las
comunidades en las cuales se desarrollan. En muchas ocasiones, la práctica de un deporte o de
actividades recreativas genera una identidad propia dentro de una comunidad, un barrio o una
comuna, y permite a sus integrantes su desarrollo y reconocimiento.
En ese rol, los deportes y las organizaciones deportivas requieren una infraestructura que permita
el desarrollo de la práctica deportiva de manera adecuada, con acceso a canchas o gimnasios
idóneos para el deporte específico.
Como bien sabemos, a lo largo de nuestro país no todas las comunas cuentan con una
infraestructura en ese sentido, así como tampoco las municipalidades cuentan con los recursos
necesarios para generar esa infraestructura. En este escenario, las posibilidades de una práctica
deportiva adecuada son muy escasas y dependen en gran medida de particulares decisiones u
organizaciones de eventos, pero no existe una política permanente.
Este proyecto de ley viene a generar un mecanismo idóneo que permite suplir ese déficit de
espacios e infraestructura recurriendo al uso de inmuebles públicos para la práctica deportiva,
beneficiando  a  organizaciones  deportivas  sin  fines  de  lucro.  En  este  caso,  hablamos  de
organizaciones deportivas con una fuerte identificación local y con una finalidad social tanto para
la generación de una comunidad como también para la formación de deportistas jóvenes. Esto es
de suma relevancia, entendiendo que uno de los ejes…
(Varios señores diputados hablan a la vez)
Colegas, por favor, les pido silencio.
Decía que esto es de suma relevancia, aunque a veces en el hemiciclo no se entienda que también
es de suma relevancia debatir sobre el deporte y la actividad física, entendiendo que uno de los
ejes centrales que habitualmente se mencionan a propósito de la prevención de la drogadicción y
del alcoholismo se refiere al desarrollo de proyectos deportivos comunitarios para jóvenes,
potenciando su formación educacional con la práctica deportiva.
Por otra parte, la práctica deportiva en contextos comunitarios se relaciona directamente con la
prevención y cuidado de las enfermedades de salud mental, que es una de las principales
preocupaciones de los chilenos y chilenas en materia de salud. Esa práctica deportiva más
cercana a sus domicilios sería un medio idóneo y complementario para la recuperación y
tratamiento de tales enfermedades.
Presidenta, nuevamente voy a pedir a los colegas que por favor tengan un poquito de
consideración. Para no llamarlos irrespetuosos, les voy a pedir que tengan consideración.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 44 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Hoy en día son muchas las organizaciones deportivas que no cuentan con un lugar fijo destinado a
su desarrollo, ni a la realización de entrenamientos y competencias, lo que influye directamente
en el número de personas que practican deportes de manera habitual; no necesariamente
estamos hablando de fútbol.
Esperamos que en virtud de este proyecto de ley se gestionen de manera adecuada esos
inmuebles de uso público, con un rol más activo de todas las instituciones del Estado, pero
especialmente del Instituto Nacional de Deportes.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
EXENCIÓN ESPECIAL DEL PAGO DE TRIBUTOS A DONACIONES RECIBIDAS
CON EL OBJETO DE COSTEAR ATENCIONES, TRATAMIENTOS O
MEDICAMENTOS QUE NO FORMEN PARTE DEL FINANCIAMIENTO PÚBLICO, O
QUE NO ESTÉN PREVISTOS EN LOS SEGUROS DE SALUD PÚBLICOS O
PRIVADOS (Solicitud de resolución Nº 1.290)
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, es una triste realidad el largo camino que recorren madres, padres, y
familiares en general, de niños y niñas afectadas por enfermedades que no cuentan con cobertura
financiera estatal que permita solventar total o parcialmente los tratamientos indicados.
Hablamos de enfermedades con tratamientos costosos, y de medicamentos que deben ser
importados con varias trabas, tanto desde el punto de vista sanitario como aduanero.
Las colectas, bingos y completadas son habituales para financiar estos tratamientos, apelando a la
buena voluntad de personas cercanas en un proceso de sensibilización sobre la gravedad de la
enfermedad que se padece.
Hoy en día, las familias chilenas no solo padecen los síntomas de estas enfermedades, sino
también gravemente las consecuencias catastróficas para sus propios hogares, sus economías
familiares e ingresos.
No parece justo, señorita Presidenta, que los sueños familiares se esfumen ante la contingencia de
una enfermedad que no tiene ningún tipo de cobertura estatal.
Dentro del contexto de diversos casos de enfermedades sin cobertura, hemos visto cómo la
organización del financiamiento de estos tratamientos deriva en donaciones de particulares a esas
familias, que, en su gran mayoría, son pequeños montos que sumados permiten solventar parte de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 45 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
esos tratamientos.
La solidaridad de miles de personas permite ayudar, en muchos casos, a las personas que
padecen estas enfermedades, cuando debería ser el sistema de salud, en su conjunto, el que
cuente con los mecanismos idóneos para ello, sin que sean las personas enfermas quienes deban
financiar, mayoritariamente, estos tratamientos.
Así las cosas, la solidaridad va en ayuda, pero esto puede incluso generar un problema tributario
para quien recibe la ayuda. Ya lo hemos visto a propósito de las normas aprobadas respecto del
cumplimiento tributario que implica la información de los bancos respecto de cuentas que reciban,
en un mismo día, semana o mes, cincuenta o más transferencias de personas distintas o cien
transferencias en un semestre.
Dentro de poco tiempo, señorita Presidenta, es muy probable que esto suceda, entendiendo que
casi siempre se utilizan las cuentas bancarias de las mismas personas enfermas para realizar los
depósitos o las transferencias.
Por esto, solicitamos al Presidente de la República que instruya a su ministro de Hacienda, don
Mario Marcel , para que establezca, mediante todos los medios legales y legislativos que
correspondan, una exención especial del pago de tributos a las donaciones recibidas con el objeto
de costear atenciones, tratamientos o medicamentos que no formen parte del financiamiento
público o que no estén previstos por los seguros de salud, públicos o privados, del paciente que
padece la enfermedad, síndrome o padecimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
SOLICITUD DE ESTUDIOS PRESUPUESTARIOS, LEGISLATIVOS Y SOCIALES
PARA CREAR UN FONDO COMUNAL DE DESARROLLO A LAS FERIAS LIBRES
PARA DOTARLAS DE MEDIDAS SANITARIAS DE SEGURIDAD Y LABORALES
(Solicitud de resolución Nº 1.289)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, uno de los importantes motores económicos de nuestro país es la agricultura, y
en general la comercialización de los productos mediante distintos canales, lugares, centros,
etcétera.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 46 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Entre otros casos, la economía de barrios se mueve alrededor del funcionamiento de una feria
libre como principal lugar y momento de abastecimiento familiar de productos esenciales para la
vida, especialmente frutas, verduras, abarrotes, entre muchos otros, y a precios convenientes.
Las ferias libres son espacios de encuentro e integración entre vecinos, donde se genera una clara
identificación según su localización.
La importancia de las ferias libres en nuestro país es indudable. Más allá de ser una actividad
económica y una forma de abastecimiento familiar, son una tradición arraigada en nuestra cultura.
A pesar de su importancia, la regulación de su funcionamiento se limita a algunas ordenanzas
municipales, sin un carácter orgánico que comprenda todos los aspectos de la actividad.
A modo de ejemplo, aun cuando las ferias libres son lugares de masiva concurrencia por parte de
compradores y vendedores, son pocas aquellas que cuentan con acceso a baños o servicios de
atención en casos de emergencias.
La existencia de servicios sanitarios cobra especial importancia considerando que no solo
beneficiaría a compradores, sino también a vendedores y trabajadores, entendiendo que uno de
los derechos de todo trabajador y trabajadora es contar con las dependencias indispensables en
ese sentido.
Los servicios sanitarios son parte integral de un entorno laboral seguro y digno. Así lo ha señalado
la Dirección del Trabajo, al sostener que todo lugar de trabajo debe estar provisto de servicios
higiénicos de uso individual o colectivo, que disponga como mínimo de un excusado y un lavatorio.
La  instalación  de  servicios  sanitarios  en  ferias  libres  colaborará  con  la  prevención  de
enfermedades relacionadas con la falta de higiene, y con infecciones gastrointestinales y
dermatológicas.
Ante la carencia de tales servicios, el problema que enfrentan miles de trabajadores y
trabajadoras de ferias libres a lo largo del país es preocupante, y requiere la ejecución de medidas
públicas lo más pronto posible.
Por ello es que este tema lo levantamos en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, y ahí
nació este proyecto, después de escuchar a distintas organizaciones, pero especialmente a
dirigentes de la feria de Cerro Navia.
Por ello, a través de esta solicitud de resolución pedimos iniciar los estudios presupuestarios,
legislativos y sociales con la finalidad de crear un Fondo Comunal de Desarrollo a las Ferias Libres,
con el objeto de dotar de medidas sanitarias de seguridad y laborales, específicamente en lo
relativo a la implementación de servicios sanitarios dentro de las diferentes ferias libres de
nuestro país, reconociendo su labor histórica en la creación de empleos, atención y trato digno a
sus clientes y locatarios, y acercamiento de productores agrícolas a las familias de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 47 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 52ª de la legislatura 371ª, en lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, la ola migratoria que actualmente vive nuestro país plantea cruciales desafíos
para la institucionalidad, especialmente para el desarrollo de los procedimientos relacionados con
el ingreso, la permanencia y la expulsión de personas extranjeras. En cualquiera de los casos, su
normativa debe examinarse profundamente a la luz de la situación de inseguridad que vive
nuestro país como una de las preocupaciones centrales que requiere de particulares políticas
públicas.
Si bien estamos muy de acuerdo con esta propuesta en cuanto endurece las normas que regulan
el ingreso y la permanencia de extranjeros, agregando nuevas causales para prohibir la entrada y
ampliando las situaciones en las que se puede expulsar a alguien del territorio nacional, no
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 48 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
debemos olvidar el problema social que moviliza la migración, cual es, por lo general, la pobreza y
la criminalidad de los países cercanos, que obligan a miles de extranjeros a salir de su país.
Señor Presidente, en lo personal, creo que esta normativa debe ser adecuada considerando los
derechos de las personas migrantes, sobre todo de los niños, niñas y adolescentes que se
trasladan de un país a otro, muchas veces alterando su vida, en busca de las oportunidades para
crecer y desarrollarse que no tendrían en su país de origen. He visto esta situación en cientos de
niños, niñas y jóvenes que se proyectan como deportistas destacados en diversas disciplinas. Sin
embargo, no pueden competir como representantes de Chile en torneos nacionales, los cuales
muchas veces ganan; no pueden ser premiados, porque no son chilenos, a pesar de que han
vivido gran parte de su vida en nuestro país.
Hemos hecho presente estas situaciones y solicitado a las autoridades respectivas, especialmente
al ministro de la Segpres y al director nacional del Servicio Nacional de Migraciones, que
entreguen facilidades a esas familias que han solicitado la nacionalidad chilena para sus niños o
niñas. En algunos casos no hemos tenido respuesta y en otros sí. Mientras tanto, los niños y niñas
ven limitadas sus posibilidades, aun cuando podrían aportar mucho al deporte nacional.
Lo mismo sucede en otras áreas, por ejemplo, en la cultura. Por eso, hemos presentado una
indicación al proyecto, la cual fue aprobada en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización, para reducir de cinco a dos años el período de residencia para
deportistas  de  excelencia  que  puedan  representar  a  nuestro  país  en  competencias
internacionales. Esa medida permitirá que muchos logren la nacionalización que les facilitará
desarrollarse plenamente.
Esperamos que esa norma permita que los procedimientos de nacionalización sean agilizados
como corresponde, en beneficio de tantas familias que lo necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 49 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, saludo a los ministros, ministras y a quienes los acompañan.
Hoy nos corresponde analizar y votar, en general, el proyecto de ley de Presupuestos para el año
2025, que plantea desafíos importantes para el país.
Las últimas cifras macroeconómicas no son del todo convincentes sobre la actividad económica en
estos momentos, respecto del crecimiento proyectado y de los niveles de empleos que permitan
votar con seguridad el aumento de presupuesto en determinadas partidas. Hemos tenido malas
cifras en cuanto al Imacec e IPC. La economía no creció en septiembre y, por otra parte, los
precios al consumidor han aumentado, con serias dudas si se contendrá la inflación -como se ha
proyectadopara fin de año. Aun así, se ha planteado por parte del Ministerio de Hacienda un
crecimiento del gasto de 2,7 por ciento, cifra que va más allá del crecimiento proyectado, razón
por la cual debemos ser especialmente cuidadosos al analizar la necesidad y eficiencia del gasto.
En términos generales, todos tenemos claro que las principales prioridades de las familias chilenas
radican en el empleo, la economía y la seguridad, y en todas ellas el Estado ha dejado de aplicar
medidas suficientes para entregar confianza y seguridad. Es evidente que los recursos deben aún
más enfocarse en estas preocupaciones ciudadanas. Es momento de dejar las innovaciones; es
momento de dar tranquilidad a las familias.
En particular, como bancada Demócrata, hemos planteado una serie de indicaciones con especial
enfoque en el territorio, en beneficios a lugares donde el Estado no llega o en los cuales se
requiere de un mayor apoyo. Hemos recogido demandas importantes como el cáncer de mamas,
la crisis en la convivencia escolar, la salud mental, el desarrollo de ferias libres, entre otros.
Esperamos que las indicaciones respectivas sean bien recibidas por parte del Ejecutivo, pero
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 50 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
también hacemos un llamado a realizar un mayor esfuerzo en cuestiones esenciales para todo el
país, como lo es la salud. Las dudas sobre la viabilidad de su funcionamiento durante el próximo
año son muchas y la falta de recursos en cada uno de los recintos hospitalarios preocupa a los
funcionarios y, sobre todo, a los usuarios que habitualmente reciben atenciones.
Represento a un distrito popular en que el acceso a la salud pública es la única forma de que miles
de personas reciban atenciones y tratamientos acordes a sus necesidades, y para quienes una
paralización del sistema sería un grave problema, considerando, además, las listas de espera que
aún existen.
Finalmente, espero que este proyecto de ley de Presupuestos se haga cargo de manera suficiente
de estas demandas y, por cierto, que ellas se concreten en soluciones integrales y trascendentales
para mejorar la calidad de vida de millones de familias chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 51 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, ministro.
Las indicaciones Nos 15.1 y 15.2 a la partida 07 se declaran inadmisibles, en virtud de lo señalado
en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República, ya que inciden en la
administración financiera o presupuestaria del Estado, al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Las indicaciones de reclamación han sido presentadas por la diputada Érika Olivera . Tiene la
palabra, hasta por un minuto, la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, las indicaciones no influyen en la administración financiera o presupuestaria
del Estado. Solamente se autoriza a que esta asignación pueda ser destinada, en parte, a la
realización de estos estudios o evaluaciones, pero no se establece en términos obligatorios.
Se incorpora una indicación solo para autorizar que se destine parte de los recursos de la
asignación  de  emprendimiento  correspondiente  a  Corfo  para  la  realización  de  estudios  y
evaluaciones con miras al mejoramiento de las condiciones de funcionamiento de las ferias libres.
Si bien existe un proyecto de ley para regular y fomentar las ferias a lo largo del país y se suscribió
un protocolo de acuerdo entre los dirigentes de las ferias libres y el Ministerio de Economía sobre
la forma de tramitación del proyecto de ley, hace falta incorporar elementos que son parte de la
demanda de las ferias libres, en especial lo que se refiere a los servicios sanitarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 52 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de
cesación  en  cargos  públicos  para  quienes  hayan  cometido  delitos  contra  la  probidad,
correspondiente al boletín N° 16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 97ª de la presente legislatura, en martes
5 de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continuando con el debate, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, vivir en un país democrático, donde impere el Estado de derecho, requiere de
constantes perfeccionamientos, con el fin de velar por que los principios que permiten la
convivencia social y el ejercicio del poder estatal sean cumplidos y se encuentren plenamente
vigentes.
La realidad de las sociedades modernas incrementa aún más esa necesidad de perfeccionamiento,
especialmente cuando la criminalidad desorienta el ejercicio legítimo del poder por parte de las
autoridades, sean o no electas por votación popular.
Las chilenas y los chilenos esperan que el Estado, sus órganos y autoridades se encuentren al
servicio de las personas y de los principales problemas que enfrenta el país, o bien que dirijan los
procesos que permitan solucionarlos con un sentido ético y transparente, dando cuenta de los
recursos empleados para ello.
En ningún caso esperamos a autoridades y funcionarios que pongan sus intereses particulares por
delante del interés general de la nación. No esperamos que la voluntad democrática se vea torcida
ante un ejercicio ilegítimo de poder.
En el último tiempo hemos conocido diversos casos en que, lamentablemente, ello se concreta sin
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 53 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
que se imponga una sanción ejemplar a quienes vulneran el principio de probidad, precisamente
por beneficiarse de determinadas acciones, valiéndose generalmente de recursos públicos o de la
autoridad que detentan.
Del mismo modo, vemos cómo sin control algunas autoridades sancionadas por delitos contra la
probidad y la función pública siguen en sus cargos, o bien postulan nuevamente, con la amenaza
cierta de repetir tristes historias.
Valoro  que  este  proyecto  de  reforma  constitucional  establezca  expresamente  en  nuestra
Constitución Política una inhabilidad para aquellas personas, autoridades o funcionarios que sean
condenados por delitos contra la probidad, por un plazo indefinido que impida que ellos ejerzan
funciones públicas, y que solo se permita el ejercicio de funciones públicas una vez habilitados por
el Senado, previo plazo de quince años y solicitud expresa al efecto.
De ese modo, damos como Estado una señal clara y concisa de que no será tolerado ningún tipo
de conductas que atenten contra la probidad y el uso indebido de recursos públicos.
Desde la bancada Demócratas votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN A PERSONAL DEL ÁMBITO DEPORTIVO
DE DENUNCIAR DELITOS CONTRA MENORES DE LOS QUE TUVIEREN
CONOCIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16840-
29)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal para imponer a personas que se desempeñan en el ámbito deportivo la
obligación de denunciar los delitos contra menores que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jorge Guzmán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 99ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 54 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, la protección de los niños, niñas y adolescentes debe ser un principio que
debe regir en todo ámbito del quehacer social. La obligación del Estado es prevenir, investigar y
sancionar los delitos que pueden cometerse en contra de ellos, extendiendo esta obligación a
cualquier área de desarrollo de los seres humanos. Asimismo, deben imponerse mecanismos que
permitan la actuación del Estado mediante la persecución penal de las conductas vulneratorias.
Al revisar el Código Procesal Penal, podemos identificar en su artículo 175 una nómina de
personas que, en su calidad de funcionarios públicos, de profesionales de la salud o de la
educación, entre otros, tienen el deber u obligación de denunciar aquellos hechos que puedan
revestir el carácter de delito, a fin de que sea el Ministerio Público quien despliegue su actividad
persecutoria y desarrolle una investigación y un posterior juzgamiento.
Se entiende que establecer dicha obligación a esas personas permite el actuar oportuno y efectivo
de la justicia, lo que aminora los efectos perjudiciales que tendría para la víctima la impunidad de
las conductas. Acorde a la realidad que vive hoy el mundo del deporte, en la que muchas veces las
relaciones que se entablan dentro de las organizaciones deportivas tienen un fuerte componente
jerárquico, una relación de confianza entre entrenador y deportista y una convivencia diaria, las
situaciones de abuso, acoso, maltrato y discriminación son habituales y generan conflictos
internos que, debido a su gravedad, muchas veces adquieren la connotación de delito.
Este proyecto de ley se hace cargo precisamente de lo anterior a través de incorporar en el
artículo 175 del Código Procesal Penal una disposición que establece que los dirigentes deportivos,
directores,  entrenadores  técnicos,  oficiales,  árbitros  y,  en  general,  quienes  tengan  la
responsabilidad de supervisar a niños, niñas y adolescentes en las organizaciones deportivas
tendrán la obligación de denunciar los crímenes y simples delitos que puedan cometerse en las
instalaciones de esas organizaciones.
De este modo, esta obligación es coincidente con aquella exigible en situaciones análogas al
interior de los establecimientos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que introduce
la calificación jurídica de ausente por desaparición forzada y que crea un registro especial,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 55 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 113ª de la presente legislatura, en
miércoles 4 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones
de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro.
El proyecto de ley en discusión aborda una problemática especialmente delicada tanto para
nuestra historia nacional como para miles de personas que han vivido la pérdida de un ser querido
en un contexto sociopolítico de crisis institucional.
A pesar del paso de las décadas y de los gobiernos, aún muchas personas buscan a sus seres
queridos y mantienen viva la esperanza de poder despedirlos como lo hace hoy en día cualquier
persona al momento de ese fallecimiento.
Esta herida en nuestra sociedad aún permanece y requiere especiales esfuerzos por parte del
Estado y de los involucrados por encontrar el camino hacia una efectiva reconciliación.
Desde el punto de partida del reconocimiento y de la empatía por la dolorosa espera que muchos
compatriotas han tenido por años ante el desconocimiento del paradero de algunos de sus seres
queridos, la falta de información relevante sobre el paradero de las personas y la ausencia de un
ser querido, que se vive para siempre con un dolor y una espera interminable, que ponen a prueba
nuestro sentido de lo humano como sociedad, este proyecto de ley crea la calificación jurídica de
ausente por desaparición forzada y un registro especial para ello, a partir de la información
generada por la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, y los informes de la Corporación
Nacional de Reparación y Reconciliación, la Comisión Asesora para la Calificación de Detenidos
Desaparecidos, Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Torturas, entre otros informes.
Esto permitirá mantener una información constante, disponible y actualizada a partir de las
informaciones que se obtengan desde procesos investigativos en curso.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 56 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Lamentablemente, el problema de la desaparición de personas no cesó una vez recuperada la
democracia en 1990. Puede que por motivos políticos no haya personas desaparecidas desde esa
fecha, pero aun así año a año muchas personas desaparecen y familias sufren esas pérdidas.
Quiero hacer presente dos situaciones que especialmente centran mi preocupación. Una de ellas
se refiere a los niños, niñas y adolescentes que en algún momento estuvieron como sujetos de
protección en instituciones como el Sename y que, precisamente, se desconoce su paradero.
Otro caso es el de las personas perdidas o extraviadas, sobre lo cual hace varios años realizamos
una comisión especial investigadora y recogimos el actuar de los órganos del Estado involucrados
en los procesos de búsqueda.
Esperamos que se generen todos los esfuerzos por parte del Estado y de la sociedad para que el
problema de la desaparición o extravío de personas nunca más sea una realidad que debamos
lamentar.
Anuncio que votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL PARA ESTABLECIMIENTO DE PLAZO MÁXIMO DE RESPUESTA A
OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16163-07 Y 16192-07,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para establecer un
plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en martes
3 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 57 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, una de nuestras funciones como parlamentarios es fiscalizar.
Ante el gran tamaño del Poder Ejecutivo y el sinnúmero de reparticiones y funcionarios, los
ciudadanos ven en nosotros la principal herramienta de fiscalización para tomar conocimiento del
funcionamiento del Estado, de la correcta inversión de los fondos públicos y del correcto y fiel
desempeño de los cargos públicos por parte de las autoridades. Esto representa una visión clásica
del Estado de derecho y de la separación de poderes, mediante la cual se generan frenos y
contrapesos entre los tres poderes del Estado.
Lamentablemente, desde un tiempo a esta parte, esta función parlamentaria ha sido ignorada por
los destinatarios de la fiscalización, particularmente por los órganos del Estado. Diaria- mente,
cada uno de nosotros envía oficios para que nos sea remitida información esencial respecto de
distintos asuntos. Incluso, muchas veces solicitamos información sensible sobre personas que se
han visto afectadas por el actuar de un organismo público.
Como parlamentarios, podemos manifestar nuestra preocupación o comprender los hechos que
fundamentan una denuncia o solicitud; pero es probable que cada uno de esos casos quede en
nada si no existe una respuesta oportuna por parte de las autoridades. Generalmente, las
respuestas son tardías o incompletas, lo que impide que podamos entregar una información
detallada a los ciudadanos interesados.
Actualmente, ante la ausencia de un plazo legal máximo de respuesta, se generan retrasos
significativos, con cerca de un 70 por ciento de oficios sin respuesta por parte de las autoridades
respectivas, lo que dificulta que la ciudadanía pueda acceder a información relevante. Esta
falencia en nuestro sistema parlamentario es correctamente recogida en este proyecto de ley, con
el objeto de establecer un plazo máximo para que se evacúe respuesta a los oficios enviados por
la Cámara de Diputadas y Diputados, y de este modo se fortalezca nuestra función fiscalizadora. El
plazo de veinte días que se propone resulta adecuado para los fines perseguidos y permitirá
descongestionar la gran cantidad de oficios cuya respuesta se encuentra pendiente.
Del mismo modo, ante la falta de respuestas, la imposición de multas por parte de la Contraloría
General de la República permitirá establecer los incentivos necesarios para el cumplimiento
efectivo de la ley.
Esperamos que este proyecto fortalezca efectivamente las atribuciones de la Cámara de
Diputadas y Diputados y que, en definitiva, se traduzca en el mejoramiento de nuestra democracia
hacia una efectiva fiscalización y transparencia en el funcionamiento del Estado, de cara a la
ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 58 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE EXIGENCIA EFECTIVA DE APTITUDES PARA
CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16720-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290 y otros cuerpos legales que indica, para
hacer efectiva la exigencia de contar con aptitudes para conducir vehículos motorizados y
regular otras materias relacionadas, correspondiente al boletín N° 16720-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 111ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En nombre de la Sala, doy la bienvenida al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor
Juan Carlos Muñoz , y al subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza .
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y al subsecretario.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 59 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Hoy votaremos un proyecto de ley que pone nuevamente en el centro de la discusión la
responsabilidad de cada persona cuando toma el volante de un vehículo motorizado.
Conducir un vehículo no es cualquier acto habitual que haga una persona, menos aún es un acto
que solo realice en su ámbito privado. Es un acto que potencialmente puede afectar a terceros,
muchas veces inocentes, ante lo inminente de un daño o de un accidente.
La historia de Jacinta González , a cuya familia aprovecho de saludar, dejó en evidencia una
falencia que la legislación no había abordado del todo. Jacinta , de solamente cinco meses de
edad, lamentablemente perdió la vida mientras era paseada en su coche por sus padres. En la
ocasión, un conductor de ochenta años de edad perdió el control de su vehículo, debido a que se
encontraba con tratamiento de un cáncer en etapa IV. De acuerdo con el parte de Carabineros, el
conductor confundió el pedal del freno con el del acelerador.
Conducir es una actividad compleja que requiere una actitud idónea para desarrollarla, un buen
estado de salud psíquica y física, una adecuada comprensión del riesgo, una actitud prudente y
reacción o reflejos ante los cambios en la vía. Nuestro foco ha de ser siempre la seguridad vial,
especialmente la de los peatones.
Uno de los objetivos del proyecto de ley es hacer efectiva la exigencia de aptitud física para la
conducción. Por esta vía esperamos garantizar conductores capaces, idóneos y seguros.
Este proyecto recalca la responsabilidad de los conductores. Por ello, a todos quienes soliciten la
licencia de conducir les exige realizar una declaración jurada médica de que no han sido
diagnosticados o que desconocen padecer alguna de las enfermedades que estarán contenidas en
un reglamento. En caso de que presenten una declaración falsa se considerará una infracción
grave a la Ley de Tránsito, por lo que, en consecuencia, será revocado el documento.
Asimismo, valoro las modificaciones que se introdujeron a la conducción de motos, porque
agregan mayor seguridad en el tránsito, además de las facilidades que se establecen para que las
víctimas puedan acceder a la cobertura del seguro obligatorio para accidentes, acortando los
pasos para su aplicación y aumentando los montos de cobertura.
También quiero destacar el fuero laboral de un mes que se entregará a los padres de hijos que,
lamentablemente, hayan perdido su vida en estas circunstancias.
Agradezco a toda la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones, al Ejecutivo y a la familia de Jacinta, especialmente a su abuelo
Max, porque han estado muy comprometidos con este proyecto.
Por supuesto, también quiero agradecer que me hayan dado la oportunidad de empujar este tema
como proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 60 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, dicen que lo perfecto es enemigo de lo bueno.
Respecto de esta reforma de pensiones que hoy se somete a votación, es importante apreciar el
contexto para saber cómo hemos llegado hasta acá.
Recordemos que el actual gobierno prometió durante su campaña electoral terminar con las AFP;
de hecho, aún lo dicen algunas de sus autoridades. El actual gobierno, desde su inicio, planteó
reformar el sistema de pensiones, y, nos guste o no, este proyecto sí constituye una reforma.
Démosle a esta reforma una mirada de sentido común. Han sido más de diez años de tramitación
de un proyecto de ley, más de diez años sin una solución concreta para generar el necesario
aumento de las pensiones de los adultos mayores. Son más de diez años de tira y afloja, de
propuestas y de negaciones de ellas.
Presidente, pensemos en las mujeres a las que, a pesar de llevar décadas cotizando, el sistema les
entrega pensiones miserables. Pensemos por un momento en aquellas personas que viven mes a
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 61 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
mes con ingresos por debajo del sueldo mínimo; son miles de personas que, más allá de los
sesenta o sesenta y cinco años de edad, deben seguir trabajando día a día, muchas veces en la
informalidad, para complementar ingresos y subsistir. Son más de un millón y medio de adultos
mayores, más del 80 por ciento de todos los adultos mayores de nuestro país, y eso no va a
terminar con esta reforma.
Digámoslo con claridad: el aumento a 250.000 pesos de la pensión garantizada universal (PGU) es
mínimo si consideramos el costo de la vida actual. Es insuficiente, considerando todos los gastos
que habitualmente deben costear directamente los adultos mayores en alimentación, vivienda,
salud, medicamentos y un largo etcétera. Más insuficiente aún si consideramos la gradualidad de
su entrada en régimen.
Aun aprobada esta reforma, el Estado de Chile tendrá, con todas sus letras, una deuda con las
mujeres y los adultos mayores; una deuda que no se pagará simplemente con reformar el sistema
de pensiones solo en algunos aspectos.
Profundizar en un sistema de seguridad social es una urgencia de dignidad y humanidad respecto
de quienes menos tienen.
Esta reforma que votaremos hoy es un avance hacia una dirección concreta. Quizás no es la
solución a todos los problemas; quizás no es lo ideal, pero reconozcamos que es un avance hacia
el cual gran parte del espectro político ha consensuado y empujado.
Mientras los extremos generan odiosidad y prejuicios, el sentido común adopta la responsabilidad
y la prudencia que permiten arribar a estos acuerdos esenciales, que generan una dirección clara
sobre cómo abordar las problemáticas sociales más profundas de nuestro país.
Presidente, todavía tenemos deudas. Este gobierno todavía no ha sido capaz de crear más
empleos y de dar más oportunidades.
Por lo tanto, por la urgencia de mejorar las pensiones de manera inmediata y con la esperanza de
que esta futura ley genere los cambios necesarios en el sistema de pensiones, hoy votaré…
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 62 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Bello ; Olivera y Ossandón y de los diputados señores Cuello ;
Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto
, que "Modifica el Código del Trabajo para ampliar la norma sobre ejercicio
del derecho para amamantar libremente en espacios de trabajo". Boletín
N° 16647-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Bello ;
Olivera y Ossandón y de los diputados señores Cuello ; Durán, don Eduardo ; Giordano ;
Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para
ampliar la norma sobre ejercicio del derecho para amamantar libremente en espacios
de trabajo". Boletín N° 16647-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Bello ; Olivera y Ossandón y de los diputados señores
Cuello ; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ;
Marzán ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Pérez , doña Marlene , y Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica el Código Sanitario para establecer un
procedimiento marco para la aplicación de la objeción de conciencia en
casos de esterilización femenina". Boletín N° 16651-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada; Cid ; Marzán ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Pérez , doña Marlene ,
y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 63 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Astudillo ; Bello ; Cicardini ; Nuyado ; Olivera y Tello ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Santana , que "Modifica la ley
N° 20.370, General de Educación, para promover la paridad de género en
las organizaciones estudiantiles y fortalecer su rol". Boletín N° 16654-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Astudillo ; Bello ;
Cicardini ; Nuyado ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Calisto ;
Castro y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera ; Pérez ,
doña Joanna , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la ley N° 18.700,
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios , para
perfeccionar el sistema electoral en relación con la obligatoriedad del voto
y la participación como vocales de mesa de personas mayores de 70 años".
Boletín N° 16672-06.
Ver texto moción
Diputados señores Pino ; Calisto ; Castro y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera ;
Pérez , doña Joanna , y Pérez, doña Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Mix ;
Morales , doña Carla ; Musante ; Olivera y Tello ; y del diputado señor
Winter , que "Modifica la Carta Fundamental para sustituir la
denominación de la Cámara de Diputados por `Cámara de Diputadas y
Diputados´". Boletín N° 16681-07.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 64 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Ver texto moción
Diputadas señoras Bello ; Cariola ; Mix ; Morales , doña Carla  ; Musante ; Olivera y Tello ; y del
diputado señor Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Bórquez ;
Camaño ; González, don Mauro ; Irarrázaval ; Pino y Saffirio ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
la ley N° 18.290, de Tránsito, para obligar a las empresas de transporte a
entregar nóminas de pasajeros en viajes interregionales". Boletín N°
16682-25.
Ver texto moción
Diputados señores Calisto ; Bórquez ; Camaño ; González, don Mauro ; Irarrázaval ; Pino y Saffirio ;
y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Catalina y de los diputados señores
Calisto ; Oyarzo ; Pino y Saffirio que "Modifica cuerpos legales que indica
para disponer que las elecciones municipales y regionales se desarrollen
durante dos días". Boletín N° 16701-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Ahumada  ; Olivera  y Pérez , doña Catalina  y de los
diputados señores Calisto ; Oyarzo ; Pino y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 65 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y
Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio ,
que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un marco de
capacitación e instrucción para funcionarios militares que participen en la
protección de la infraestructura crítica". Boletín N° 16702-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores Calisto ;
Pino y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Nuyado ;
Pérez , doña Joanna ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores
Mellado, don Cosme , y Ojeda , que "Modifica la ley N° 18.290 y otros
cuerpos legales que indica, para hacer efectiva la exigencia de contar con
aptitudes para conducir vehículos motorizados y regular otras materias
relacionadas". Boletín N° 16720-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Olivera ; Nuyado ; Pérez , doña Joanna  ; Schneider y Tello ; y de los diputados
señores Mellado, don Cosme , y Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y
Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio ,
que "Modifica el Código Penal para sancionar las agresiones a los docentes
sufridas en el ejercicio de sus funciones". Boletín N° 16722-07
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 66 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores Calisto ;
Pino y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla
; Bello ; Bravo , doña Ana María ; Cid; Cordero ; Olivera ; Ossandón ;
Raphael ; Romero , doña Natalia , y Tello , que "Modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana
contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres".
Boletín N° 16744-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Bello ; Bravo , doña Ana María  ; Cid; Cordero ; Olivera ;
Ossandón ; Raphael ; Romero , doña Natalia , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Olivera ;
Orsini ; Santibáñez y Yeomans ; y de los diputados señores Brito ;
Giordano ; Manouchehri y Sáez , que "Modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para exigir a medios de radiodifusión sonora y televisiva la
emisión de un porcentaje mínimo de contenidos deportivos". Boletín N°
16758-29.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Olivera  ; Orsini  ; Santibáñez  y
Yeomans ; y de los diputados señores Brito ; Giordano ; Manouchehri y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 67 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Calisto y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la ley N° 18.910, orgánica del Instituto de
Desarrollo Agropecuario, para promover la actualización de las
definiciones y tabla de equivalencia establecidas en ella". Boletín N°
16768-01.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Calisto y Saffirio ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°
18.910, orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario, para promover la
actualización de las definiciones y tabla de equivalencia establecidas en ella". Boletín
N° 16768-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez,
doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y Olivera ,
que "Concede nacionalidad por gracia a la profesora, filósofa y esgrimista
italiana Sofía Lombardi ". Boletín N° 16767-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y Olivera , que
"Concede nacionalidad por gracia a la profesora, filósofa y esgrimista italiana Sofía
Lombardi ". Boletín N° 16767-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Barchiesi y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 68 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio ,
que "Modifica el Código Penal para establecer una excepción al aplicar la
atenuante de irreprochable conducta anterior cuando no se cuente con
antecedentes penales del país de origen de personas extranjeras
imputadas en Chile". Boletín N° 16773-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores Calisto ;
Pino y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño ; Cuello;
Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Olivera y Rojas, que
"Declara el 7 de septiembre de cada año como el Día Nacional de
Concientización sobre la Distrofia Muscular de Duchenne". Boletín N°
16775-24.
Ver texto moción
Diputados señores Bugueño ; Cuello; Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Olivera y
Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Bello ; Cariola
; Cicardini ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Mix ; Molina ; Morales , doña
Carla , y Olivera , que "Prohíbe exigir el consentimiento de terceras
personas a pacientes que sean sometidas al procedimiento quirúrgico de
histerectomía". Boletín N° 16782-11
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 69 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputadas señoras Tello ; Bello ; Cariola ; Cicardini ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Mix ; Molina
; Morales , doña Carla , y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ahumada ;
Arce ; Concha ; Pérez , doña Joanna , y Schneider ; y de los diputados
señores Camaño ; Cornejo ; Rey y Saffirio , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para crear la figura del coordinador de buena
convivencia escolar". Boletín N° 16781-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Ahumada ; Arce ; Concha ; Pérez , doña Joanna , y Schneider ; y de los
diputados señores Camaño ; Cornejo ; Rey y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bello ;
Bravo , doña Marta ; Bravo , doña Ana María ; Labra ; Morales , doña Carla
; Olivera y Ossandón ; y de los diputados señores Donoso y Sulantay , que
"Modifica el Código del Trabajo para establecer un permiso especial
destinado a acompañar a hijos deportistas en competencias oficiales".
Boletín N° 16810-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bello ; Bravo , doña
Marta ; Bravo , doña Ana María ; Labra ; Morales , doña Carla ; Olivera y Ossandón ; y
de los diputados señores Donoso y Sulantay , que "Modifica el Código del Trabajo para
establecer un permiso especial destinado a acompañar a hijos deportistas en
competencias oficiales". Boletín N° 16810-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Weisse ; Bello ; Bravo , doña Marta ; Bravo , doña Ana María  ; Labra ; Morales ,
doña Carla ; Olivera y Ossandón ; y de los diputados señores Donoso y Sulantay
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 70 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Calisto y
Saffirio , y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental para crear la Subsecretaría
de Recursos Hídricos, dependiente del Ministerio de Obras Públicas".
Boletín N° 16832-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Calisto y Saffirio , y de las diputadas
señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Celis ;
Giordano ; Lee; Manouchehri ; Mulet ; Sulantay y Tapia ; y de las diputadas
señoras Olivera y Santibáñez ; que "Modifica el Código Procesal Penal para
imponer, a personas que se desempeñan en el ámbito deportivo, la
obligación de denunciar los delitos contra menores que indica". Boletín N°
16840-29.
Ver texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Celis ; Giordano ; Lee; Manouchehri ; Mulet ; Sulantay y Tapia ; y de
las diputadas señoras Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Ahumada
; Del Real; Medina ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores Bórquez ;
Jürgensen y Kaiser , que "Modifica el Código Penal para tipificar como
delito la visualización maliciosa de material pornográfico infantil". Boletín
N° 16863-07.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 71 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Ahumada ; Del Real;
Medina ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores Bórquez ; Jürgensen y Kaiser , que
"Modifica el Código Penal para tipificar como delito la visualización maliciosa de
material pornográfico infantil". Boletín N° 16863-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Barchiesi ; Ahumada ; Del Real ; Medina ; Olivera y Tello ; y de los diputados
señores Bórquez ; Jürgensen y Kaiser
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Olivera ,
y de los diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un contenido mínimo de la cuenta pública
presidencial". Boletín N° 16923-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Olivera , y de los
diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer un contenido mínimo de la cuenta pública presidencial". Boletín N° 16923-
07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada y Olivera , y de los diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; González ,
doña Marta ; Musante ; Olivera ; Orsini ; Riquelme y Santibáñez ; y de los
diputados señores Lagomarsino ; Soto, don Raúl , y Undurraga, don
Alberto , que "Modifica el Código Penal para aumentar las penas aplicables
por delitos sexuales cometidos contra menores incorporados a los
programas de protección del Servicio Mejor Niñez". Boletín N° 16934-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 72 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Moción de las diputadas señoras Veloso  ; González , doña Marta  ; Musante  ; Olivera  ; Orsini  ;
Riquelme y Santibáñez ; y de los diputados señores Lagomarsino ; Soto, don Raúl  , y Undurraga,
don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y
Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio ,
que "Modifica la Carta Fundamental para eximir transitoriamente del pago
de IVA por consumo de energía eléctrica, a los usuarios pertenecientes al
40 por ciento más vulnerable de la población, a pacientes
electrodependientes y a aquellos sujetos a hospitalización domiciliaria".
Boletín N° 16949-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores Calisto ;
Pino y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y
de las diputadas señoras Bello; Castillo ; Mix ; Olivera ; Orsini ; Rojas y
Schneider , que "Modifica el Código del Trabajo para regular el bono
compensatorio del derecho a sala cuna". Boletín N° 16982-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y de las diputadas señoras Bello; Castillo ; Mix
; Olivera ; Orsini ; Rojas y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 73 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Marzán ; Mix y Olivera ; y de los diputados señores Hirsch
; Ilabaca ; Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas , que
"Modifica la ley N° 20.730, para ampliar el concepto de lobbista y
establecer nuevas obligaciones en materia de transparencia y publicidad
de sus actividades". Boletín N° 16988-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Fries ;
Marzán ; Mix y Olivera ; y de los diputados señores Hirsch ; Ilabaca ; Mellado, don
Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas , que "Modifica la ley N° 20.730, para ampliar el
concepto de lobbista y establecer nuevas obligaciones en materia de transparencia y
publicidad de sus actividades". Boletín N° 16988-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Fries ; Marzán ; Mix y Olivera ; y de los diputados señores
Hirsch ; Ilabaca ; Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Durán, don Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y
Weisse , que "Otorga un permiso especial a trabajadoras y trabajadores, a
continuación del permiso postnatal parental, en las condiciones que
indica". Boletín N° 16999-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Cuello; Durán, don
Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ;
Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y Weisse , que "Otorga un permiso especial a
trabajadoras y trabajadores, a continuación del permiso postnatal parental, en las
condiciones que indica". Boletín N° 16999-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri; Cuello ; Durán, don Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y Weisse
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 74 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Olivera ;
Placencia ; Riquelme y Rojas; y de los diputados señores Bugueño ;
Giordano ; Mellado, don Cosme ; Mirosevic y Santana , que "Modifica la ley
N° 20.418 para promover una educación sexual integral en el sistema
escolar, en prevención del abuso sexual infantil". Boletín N° 17025-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Schneider ; Olivera ; Placencia ; Riquelme y Rojas; y de los diputados señores
Bugueño ; Giordano ; Mellado, don Cosme ; Mirosevic y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas y Cuello; y de
las diputadas señoras Ahumada ; Bravo, doña Marta ; Cicardini ; Medina ;
Morales , doña Carla ; Olivera ; Pérez , doña Catalina y Tello que "Modifica
el Código del Trabajo para extender la duración del permiso postnatal
parental". Boletín N° 17049-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Rosas y Cuello; y de las diputadas señoras Ahumada  ; Bravo, doña Marta  ;
Cicardini ; Medina ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Pérez , doña Catalina y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Medina ; Olivera y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Camaño ; Leiva ; Mellado, don Cosme ; Romero, don Leonidas , y Saffirio ;
que "Autoriza la circulación en el país de los vehículos que participarán en
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 75 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
el Campeonato Mundial Rally WRC 2024, en la Región de Biobío". Boletín
N° 17065-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Medina ; Olivera y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Camaño ; Leiva ; Mellado, don Cosme ; Romero,
don Leonidas , y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ;
Muñoz ; Olivera ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores Cuello;
Jouannet ; Leal y Undurraga, don Alberto ; que "Modifica el Código del
Trabajo para regular los derechos del alumno o egresado en la práctica
profesional, pasantía o internado electivo". Boletín N° 17066-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ; Muñoz ;
Olivera ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores Cuello; Jouannet ; Leal y
Undurraga, don Alberto ; que "Modifica el Código del Trabajo para regular los derechos
del alumno o egresado en la práctica profesional, pasantía o internado electivo".
Boletín N° 17066-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Delgado ; Muñoz ; Olivera ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados
señores Cuello; Jouannet ; Leal y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ;
Cifuentes ; Giordano ; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini
; González , doña Marta ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Regula el
peso máximo de carga humana para trabajadores a honorarios". Boletín N°
17100-13.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 76 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Saffirio  ; Calisto  ; Cifuentes  ; Giordano  ; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; González , doña Marta ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Jouannet ;
Oyarzo ; Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y
Pérez , doña Joanna , que "Establece plazo para dar respuesta a solicitudes
de información efectuadas en virtud de los artículos 9 y 9A de la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional". Boletín N° 17105-
07.
Ver texto Moción
Diputados señores Calisto  ; Jouannet  ; Oyarzo  ; Pino y Saffirio  ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez
, doña Joanna , y Riquelme ; y de los diputados señores Barría ; Celis ;
Saffirio y Tapia , que "Modifica la Carta Fundamental para reconocer el
derecho de todas las personas al deporte y a la recreación". Boletín N°
17113-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez , doña Joanna  , y Riquelme ; y de los diputados señores
Barría ; Celis ; Saffirio y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 77 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Oyarzo ;
Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez ,
doña Joanna ; que "Modifica la Carta Fundamental para crear el Consejo
Autónomo de Justicia y reformar el sistema de nombramiento de jueces
letrados, ministros de Corte y fiscales judiciales". Boletín N° 17150-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Calisto ; Oyarzo ; Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera
y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio ,
que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar, al personal y
vehículos de servicios de salud y de emergencia, como parte de la
infraestructura crítica". Boletín N° 17162-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Ahumada y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ;
Pino y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Cicardini ;
Molina ; Olivera ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ;
Lagomarsino y Lilayu , que "Regula la protección, levantamiento, manejo,
conservación y utilización de meteoritos localizados en territorio nacional".
Boletín N° 17174-19.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 78 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Cicardini  ; Molina ; Olivera ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados
señores Aedo ; Lagomarsino y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada ; Olivera y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Benavente ; Calisto ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica
diversos cuerpos legales para sancionar el incumplimiento de las
inhabilitaciones establecidas para el trabajo con menores de edad, adultos
mayores y personas con discapacidad". Boletín N° 17210-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Ahumada  ; Olivera  y Romero , doña Natalia  ; y de los
diputados señores Benavente ; Calisto ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ;
Oyarzo ; Pino y Soto, don Raúl ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Procesal Penal para
hacer obligatoria la prisión preventiva en casos que resulten en un
atentado contra la vida o la integridad física de infantes". Boletín N°
17209-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Saffirio ; Calisto ; Oyarzo ; Pino y Soto, don Raúl  ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 79 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Cariola ;
Pérez , doña Joanna ; y Romero, doña Natalia ; y de los diputados señores
Calisto ; Pino y Saffirio , que "Modifica diversos cuerpos legales en materia
de denuncia y adopción de medidas cautelares, tratándose de delitos
sexuales que afecten a niños, niñas y adolescentes". Boletín N° 17248-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera  ; Cariola  ; Pérez , doña Joanna  ; y Romero, doña Natalia  ; y de los
diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Barría ;
Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica la ley N° 20.998, que regula los servicios
sanitarios rurales, para prorrogar los plazos establecidos en su artículo
vigésimo transitorio". Boletín N° 17265-09.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Barría ; Calisto y Saffirio  ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera y
Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Manouchehri y
Tapia , que "Regula la actividad de guías de montaña y de trekking".
Boletín N° 17294-29.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera y Santibáñez ;
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 80 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Manouchehri y Tapia , que "Regula la
actividad de guías de montaña y de trekking". Boletín N° 17294-29.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ;
Manouchehri y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Muñoz y
Tello ; y del diputado señor Oyarzo , que "Concede nacionalidad por gracia
al ciudadano cubano Yunerki Ortega Ponce ". Boletín N° 17302-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera  ; Muñoz y Tello ; y del diputado
señor Oyarzo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Bórquez ;
Camaño ; Romero, don Leonidas , y Saffirio ; y de las diputadas señoras
Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, con el objeto de regular la obtención de una licencia especial
para conducir vehículos motorizados de alto rendimiento". Boletín N°
17317-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Bórquez ; Camaño ; Romero, don Leonidas , y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 81 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Calisto y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; González , doña Marta ;
Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Regula la reutilización de
aguas residuales tratadas, provenientes de emisarios submarinos". Boletín
N° 17239-09.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Calisto y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; González , doña Marta ; Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello ;
Sepúlveda y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Olivera ; Schneider y Veloso ,
que "Modifica la Carta Fundamental para disponer la suspensión del pago
de la dieta parlamentaria al diputado o senador desaforado". Boletín N°
17334-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Giordano ; Cuello ; Sepúlveda y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Olivera ; Schneider y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana
María ; Gazmuri ; Medina ; Morales , doña Carla ; Nuyado ; Olivera ;
Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores Ilabaca y Melo
, que "Modifica la ley N° 14.908 para perfeccionar los procedimientos de
cobro de deudas de pensiones de alimentos". Boletín N° 17357-18.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 82 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Gazmuri
; Medina ; Morales , doña Carla ; Nuyado ; Olivera ; Romero , doña Natalia , y Tello ; y
de los diputados señores Ilabaca y Melo , que "Modifica la ley N° 14.908 para
perfeccionar los procedimientos de cobro de deudas de pensiones de alimentos".
Boletín N° 17357-18.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri ; Medina ; Morales , doña Carla  ; Nuyado ;
Olivera ; Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores Ilabaca y Melo
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 83 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
PATROCINIO DEL EJECUTIVO PARA AGILIZAR TRAMITACIÓN DE PROYECTOS
DE LEY RELACIONADOS CON SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
(Solicitud de resolución N° 997)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 997, de las diputadas Érika Olivera  y Marisela Santibáñez  ; y del
diputado Jaime Mulet , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que otorgue patrocinio y haga presente la
urgencia en la discusión de los proyectos de ley que se indican, relacionados con sociedades
anónimas deportivas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.400, de los diputados y las diputadas Joanna Pérez , Yovana Ahumada
, Miguel Ángel Calisto , Andrés Jouannet , Karen Medina , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Víctor Pino
y Jorge Saffirio , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
de conformidad a las facultades constitucionales y legales que le son exclusivas, y en razón a las
actuaciones en el marco de la denuncia contra el exsubsecretario del Interior señor Manuel
Monsalve Benavides , realice todas las actuaciones necesarias para establecer un control
jerárquico y administrativo efectivo en las actuaciones del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, estableciendo las medidas que se proponen.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 84 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 65 votos; por la negativa, 42 votos. Hubo 16 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 85 de 212
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente en ejercicio de la Cámara de Diputadas y Diputados por el cual, en ejercicio
de sus atribuciones concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a
declarar inadmisible la moción de los diputados señores Jouannet  ; Lagomarsino  ; Matheson  ;
Rosas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada  ; Jiles ; Medina ; Molina y Olivera  , que
"Modifica la Ley sobre Impuesto a la Renta con el objeto de eximir como hechos gravados a las
pensiones que reciban los afiliados calificados y certificados como enfermos terminales", por
cuanto infringe lo dispuesto en el numeral 1 del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución
Política de la República. (8/372/2024).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio de la Presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados por el cual, en ejercicio de sus
atribuciones concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar
inadmisible la moción de las diputadas señoras Arce ; Delgado ; Nuyado ; Olivera y Santibáñez ; y
de los diputados señores González, don Félix , y Lagomarsino , que "Crea un Registro Nacional de
enfermedades poco frecuentes, minoritarias, raras o huérfanas", por cuanto infringe lo dispuesto
en el artículo 65, inciso cuarto, ordinal 2°, de la Constitución Política de la República. (7/372/2024).
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 86 de 212
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
NORMATIVA SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16686-19)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que dicta normas sobre transferencia de tecnología y conocimiento,
correspondiente al boletín Nº 16686-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 45ª
de la presente legislatura, en lunes 1 de julio 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara -saludo también a la ministra de Ciencia, que nos
acompaña hoy en la Sala-, en nombre de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, paso a informar acerca del proyecto de ley que dicta normas sobre
transferencia de tecnología y conocimiento, en primer trámite constitucional, con urgencia
calificada de suma.
Idea matriz o fundamental
La iniciativa tiene por objeto promover un entorno de transferencia de tecnología y conocimiento
equilibrado, sobre la base de factores que contribuyan a este proceso y promuevan el desarrollo
sostenible del país. En particular, promueve la función de investigación dentro de las instituciones
de educación superior, la concreción de un repositorio público de conocimiento e información
científico-tecnológica y la flexibilización de estructuras de transferencia de tecnología que
permitan la creación y escalamiento de empresas de base científico tecnológica provenientes
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 87 de 212
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
primordialmente de las instituciones de educación superior.
Normas de quorum especial
El inciso segundo del artículo 8 tiene carácter orgánico constitucional, toda vez que dispone que
para todos los efectos de esta ley en proyecto, cuando se trate de operaciones con una empresa
de base científico-tecnológica cuyo objeto sea la transferencia de dicha tecnología o conocimiento,
se entenderá que dichas operaciones son necesarias para la consecución de los fines de la
institución, conforme lo establece la letra d) del inciso segundo del artículo 73 de la ley Nº 21.091,
sobre Educación Superior, norma que tiene dicho carácter, según fallo del Tribunal Constitucional
rol N° 4317, de 26 de abril de 2018.
Asimismo, el artículo 9 tiene carácter orgánico constitucional, en tanto establece una excepción
para académicos y profesionales funcionarios de las instituciones de educación superior estatales
a las inhabilidades e incompatibilidades administrativas previstas en los artículos 54 y 56 de la ley
Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, que tiene
ese carácter según el fallo del Tribunal Constitucional rol Nº 39, de 2 de octubre de 1986.
Por su parte, el artículo 14, en cuanto modifica el artículo 21 de la ley Nº 20.285, sobre Acceso a la
Información Pública, agregando una causal de secreto o reserva que permita denegar total o
parcialmente el acceso a la información, reviste el carácter de ley de quorum calificado, de
conformidad con lo dispuesto por el artículo 8 de la Constitución Política de la República.
Normas que requieren trámite de Hacienda
El informe financiero de la iniciativa establece que esta no irrogará mayor gasto fiscal, toda vez
que los costos que considera el desarrollo del registro, costos asociados al fomento en las distintas
materias desprendidas de las directrices al sector público, entre otros, serán financiados con cargo
a los presupuestos vigentes de cada ministerio.
En consecuencia, el proyecto no requirió ser conocido por la Comisión de Hacienda.
Aprobación en general del proyecto de ley
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados
Eric Aedo , Paula Labra , Tomás Lagomarsino , Helia Molina , Érika Olivera , Rubén Oyarzo ,
Carolina Tello y Gael Yeomans .
Reserva de constitucionalidad
El diputado Johannes Kaiser hizo reserva de constitucionalidad respecto del artículo 9 aprobado
por la comisión.
Fundamentos
Señala el mensaje que la transferencia de tecnología y conocimiento es la transmisión de los
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 88 de 212
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
resultados derivados de la investigación científica y tecnológica al mercado y a la sociedad en
general, junto con las habilidades y procedimientos asociados.
En este sentido, resulta imprescindible contar con un marco jurídico que posibilite el desarrollo y
transferencia de tecnología y conocimiento, principalmente a partir de la interacción entre las
instituciones  de  educación  superior,  abocadas  a  la  generación  de  conocimiento  científico-
tecnológico, y el sector productivo, que cuenta con el potencial financiero y comercial de
escalabilidad y pilotaje, más aún cuando dicho conocimiento es financiado con fondos públicos.
En primer lugar, destaca la iniciativa que la ciencia abierta se promueve para que los
conocimientos científicos estén abiertamente disponibles y sean accesibles y reutilizables por
todos, de modo tal de incrementar las colaboraciones científicas y el intercambio de información.
A nivel nacional, existe la Política de Acceso Abierto a la Información Científica y a Datos de
Investigación, financiada con fondos públicos de la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo,
que busca asegurar la disponibilidad del conocimiento científico contenido en las publicaciones
resultantes.
En segundo término, resalta la necesidad de desarrollo de empresas de base científico tecnológica
al alero de instituciones de educación superior.
En Chile, esta situación no sucede, principalmente, debido a dos grandes impedimentos:
a) Limitaciones a la formación de empresas de base científico-tecnológica y la participación de
docentes de universidades públicas en ellas, dado su carácter de funcionarios públicos.
b) Limitaciones a la formación de empresas de base científico-tecnológica y la participación de
instituciones de educación superior privadas en ellas. La ley Nº 21.091, sobre Educación Superior,
establece una prohibición general de celebrar actos y contratos entre las universidades privadas y
sus personas relacionadas.
Un tercer aspecto dice relación con los derechos de propiedad industrial e intelectual como
excepción al principio de publicidad de los actos de la Administración del Estado. En efecto, por
aplicación del artículo 5 de la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, los resultados
de cualquier investigación científica llevada a cabo mediando fondos públicos revisten dicha
naturaleza.
Sin embargo, en la práctica, la divulgación de determinados resultados de investigación puede ser
riesgosa tanto para el éxito de una potencial empresa como para una adecuada protección de los
activos intangibles que de ella puedan surgir.
Por lo anterior, la propuesta plantea introducir una nueva causal de secreto o reserva que permita
denegar total o parcialmente el acceso a este tipo de información pública.
Tramitación y aprobación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió la opinión de la ministra del ramo y de
diversos expertos y académicos, quienes coincidieron en que es un proyecto que aporta a la
innovación y a la transferencia tecnológica.
La  ministra  Etcheverry  abordó  la  complejidad  de  desarrollar  empresas  de  base  científico
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 89 de 212
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
tecnológica desde una perspectiva regulatoria. Destacó tres componentes claves: primero, la
eliminación de trabas y la facilitación de procesos desde el proyecto de ley; segundo, el mundo de
los incentivos, que incluye la agilización de registros de derechos y los incentivos tributarios, y,
tercero, la generación de estándares y certificaciones que impulsen el crecimiento empresarial y la
exportación.
En este último punto, hizo hincapié en la importancia de la interoperabilidad de los procesos de
certificación con estándares internacionales. A su vez, se refirió a la necesidad de avanzar en una
agenda regulatoria que facilite estos procesos de certificación y destacó los esfuerzos del
ministerio en ese sentido.
Si bien hubo coincidencias entre los integrantes de la comisión acerca de la necesidad de legislar
en esta materia, hubo algunas discrepancias respecto de la forma de regular la participación de
académicos y funcionarios de instituciones estatales de educación superior en empresas de base
científico-tecnológica y la posibilidad de que las instituciones estatales de educación superior que
participan  en  empresas  de  base  científico-tecnológica  suscriban  contratos  o  convenios  de
cooperación con ellas.
En definitiva, se aprobó una indicación del diputado Lagomarsino y de la diputada Tello para
reemplazar  el  artículo  9  propuesto,  estableciendo  que  la  participación  de  académicos  y
funcionarios en empresas de base científico-tecnológica debe ajustarse a los reglamentos y a la
normativa interna de las instituciones de educación superior, los cuales deben tener en
consideración  un  adecuado  balance  tanto  en  las  funciones  de  docencia,  administración,
investigación y transferencia tecnológica, como en el uso responsable de los recursos públicos en
relación con las remuneraciones percibidas por estas actividades y la declaración de posibles
conflictos de interés.
El diputado Kaiser hizo reserva de constitucionalidad sobre esta norma.
Finalmente, en el artículo 10, se aprobó una indicación del diputado Kaiser para sustituirlo,
estableciendo que los contratos o los convenios de cooperación que suscriban las instituciones
estatales de educación superior que participan en empresas de base científico-tecnológica deben
aprobarse por resolución fundada, ser puestos en conocimiento de la Superintendencia de
Educación Superior y contar con la toma de razón por la Contraloría General de la República.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 90 de 212
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.227 es firmada por los diputados y diputadas Joanna Pérez , Yovana
Ahumada  , Miguel Ángel Calisto  , Karen Medina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  , Víctor Pino  ,
Francisco Pulgar  , Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , y solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a los ministros de Hacienda, de Economía, Fomento y Turismo, de Defensa
Nacional, de la Secretaría General de la Presidencia y de Relaciones Exteriores establecer medidas
inmediatas de protección de la industria acerera chilena, en el marco de la situación que vive la
fundición CAP Huachipato, en la Región del Biobío, desarrollando las acciones que se indican.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 52 votos; por la negativa, 13 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA A PROYECTO QUE MODIFICA
CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE NUEVO HORARIO DE CIERRE PARA
COMERCIO Y ATENCIÓN A PÚBLICO (Solicitud de resolución N° 1090)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1090.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 91 de 212
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1090, de las diputadas Claudia Mix  , María Francisca Bello , Ana María
Bravo , Marta González , Érika Olivera y Carolina Tello , que solicita a su excelencia el Presidente
de la República que haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la discusión
del proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de nuevo horario de cierre para
el comercio y la atención al público, con las excepciones que indica, actualmente radicado en el
Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE DIRIGENTES SOCIALES A CARGO DE
DIVISIÓN DE ORGANIZACIONES SOCIALES DE MINISTERIO SECRETARÍA
GENERAL DE GOBIERNO, E INCENTIVO A PARTICIPACIÓN DE JÓVENES EN
DICHAS INSTANCIAS (Solicitud de resolución N° 1082)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1082.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1082, de los diputados Joanna Pérez , Miguel Ángel Calisto , Érika Olivera
, Rubén Oyarzo , Francisco Pulgar , Jorge Saffirio , Carolina Tello y don Héctor Ulloa , que solicita a
su excelencia el Presidente de la República la creación de un plan integral de dirigentes sociales a
cargo de la División de Organizaciones Sociales del Ministerio de Secretaría General de Gobierno, e
incentive la participación de jóvenes en los cargos de dirigencia social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
REALIZACIÓN DE GESTIONES PARA QUE CHILE SE POSTULE COMO SEDE DE
LOS JUEGOS OLÍMPICOS DEL 2036
Corresponde tratar la resolución número N° 1.128.
El Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 92 de 212
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-Señor Presidente, la propuesta de resolución 1.128, presentada por
las diputadas y los diputados Rubén Darío Oyarzo  , Daniel Manouchehri  , Karen Medina  , Érika
Olivera , Joanna Pérez , Frank Sauerbaum , Héctor Barría , Karol Cariola y Jaime Mulet
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE ZONA FRANCA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA PARA
FOMENTO DE INVERSIÓN Y DESARROLLO EN LA ZONA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.137)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1137.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1137, de los diputados Andrés Jouannet  , Paula Labra  , Tomás
Lagomarsino , Cosme Mellado  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Rubén Darío Oyarzo  , Marcela
Riquelme , Jorge Saffirio y Alexis Sepúlveda , en la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que adopte todas las medidas legales y/o reglamentarias, a fin de establecer una
zona franca en la Región de La Araucanía, con beneficios tributarios, en aras de fomentar la
inversión y el desarrollo en la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
DISCUSIÓN DE LAS TARIFAS ELÉCTRICAS DESDE LOS CONSUMIDORES,
ABANDONANDO LA POLÍTICA DE DEUDA QUE SE HA LLEVADO A CABO A
TRAVÉS DE LA LEY DE ESTABILIZACIÓN PEC I Y PEC II, Y PROPONER
POLÍTICAS PÚBLICAS QUE MEJOREN LA CALIDAD DE VIDA DE LOS
CIUDADANOS A TRAVÉS DE LA DISMINUCIÓN DE LA TARIFA ELÉCTRICA POR
MEDIO DE PROPICIAR LA RENEGOCIACIÓN DE CONTRATOS DE LARGO
PLAZO ANTIGUOS DE UN ALTO PRECIO Y BASADOS EN FUENTES FÓSILES
(Solicitud de resolución N° 1.146)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 93 de 212
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Esta solicitud de resolución la firman Miguel Ángel Calisto , Yovana Ahumada , Karol Cariola , Erika
Olivera  , Joanna Pérez  , Víctor Pino  , Jorge Saffirio  y Jaime Araya  y solicita a su excelencia, el
Presidente de la República, abordar el debate de las tarifas eléctricas desde los consumidores,
abandonando la política de deuda que se ha llevado a cabo a través de la ley de estabilización PEC
I y PEC II, y proponer políticas públicas que mejoren la calidad de vida de los ciudadanos a través
de la disminución de la tarifa eléctrica por medio de propiciar la renegociación de contratos de
largo plazo antiguos de un alto precio y basados en fuentes fósiles.
Eso es todo, señorita Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.340, firmada por las diputadas y los diputados Joanna Pérez , Yovana
Ahumada , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Jouannet  , Érika Olivera  , Rubén Darío Oyarzo  , Víctor
Alejandro Pino  y Jorge Saffirio  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que establezca las medidas solicitadas en el marco del fraude electoral desarrollado por
la dictadura de Nicolás Maduro, a la vez de reconocer a Edmundo González Urrutia como legítimo
presidente de la República Bolivariana de Venezuela.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 32 votos. Hubo 7 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
MANIFESTACIÓN A FAVOR DE SOLICITUD DE INDULTO PRESIDENCIAL PARA
DOÑA KATTY MARGARITA HURTADO CAAMAÑO (Solicitud de resolución N°
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 94 de 212
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
1205)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1205, de las diputadas María Francisca Bello , Ana María Bravo  , Lorena
Fries , Marta González , Claudia Mix , Ericka Ñanco , Érika Olivera , Catalina Pérez , Camila Rojas y
Carolina Tello , en virtud de la cual la Cámara de Diputados se manifiesta a favor de la solicitud de
indulto presidencial para Katty Margarita Hurtado Caamaño , presentada el día 11 de enero de
2024.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ASEGURAR POSTULACIÓN DE CHILE COMO
ORGANIZADOR DE PRÓXIMA ASAMBLEA GENERAL DE LA UNIÓN
ASTRONÓMICA INTERNACIONAL (Solicitud de resolución N° 1.218)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.218.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.218, de los diputados y las diputadas Tomás Lagomarsino , Eric Aedo ,
Marta Bravo  , Paula Labra  , Daniel Lilayu  , Helia Molina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  , Daniela
Serrano y Gael Yeomans , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a
sus ministras y ministros a adoptar todas y cada una de las medidas necesarias para asegurar la
oportuna postulación de nuestro país como organizador de la próxima Asamblea General de la
Unión Astronómica Internacional, a realizarse en 2030, y así consolidar el rol de Chile como capital
mundial de la astronomía.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, hasta por cinco minutos, tiene la palabra el diputado Tomás Lagomarsino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 95 de 212
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
SOLICITUD DE ESTUDIOS PRESUPUESTARIOS, LEGISLATIVOS Y SOCIALES
PARA CREAR UN FONDO COMUNAL DE DESARROLLO A LAS FERIAS LIBRES
PARA DOTARLAS DE MEDIDAS SANITARIAS DE SEGURIDAD Y LABORALES
(Solicitud de resolución Nº 1.289)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.289.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.289 es firmada por las diputadas Érika Olivera  ,
María Francisca Bello , Claudia Mix , Carla Morales , Joanna Pérez , Natalia Romero , Carolina Tello ,
Ana María Bravo  y Marta González  , y en ella se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, en el marco de las situaciones planteadas por los trabajadores y trabajadoras de
las ferias libres, relativas a la falta de servicios higiénicos, instruya al ministro de Hacienda y a la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo para iniciar los estudios presupuestarios,
legislativos y sociales con la finalidad de crear un Fondo Comunal de Desarrollo a las Ferias Libres,
con el objeto de dotar de medidas sanitarias de seguridad y laborales a dicha actividad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
EXENCIÓN ESPECIAL DEL PAGO DE TRIBUTOS A DONACIONES RECIBIDAS
CON EL OBJETO DE COSTEAR ATENCIONES, TRATAMIENTOS O
MEDICAMENTOS QUE NO FORMEN PARTE DEL FINANCIAMIENTO PÚBLICO, O
QUE NO ESTÉN PREVISTOS EN LOS SEGUROS DE SALUD PÚBLICOS O
PRIVADOS (Solicitud de resolución Nº 1.290)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.290.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 96 de 212
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1.290 la firman las diputadas y diputados Érika
Olivera , Miguel Ángel Calisto  , Rubén Darío Oyarzo  , Joanna Pérez , Víctor Pino y Jorge Saffirio , y
en ella se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de
Hacienda para que establezca, mediante todos los medios legales y legislativos que correspondan,
una exención especial del pago de tributos a las donaciones recibidas con el objeto de costear
atenciones, tratamientos o medicamentos que no formen parte del financiamiento público, o que
no estén previstos en los seguros de salud, sean públicos o privados, del paciente que padece la
enfermedad, síndrome o padecimiento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE TRATAMIENTOS DE PRESERVACIÓN DE FERTILIDAD
PARA PACIENTES ONCOLÓGICAS A RÉGIMEN GENERAL DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD (GES-AUGE) (Solicitud de resolución N° 1.307)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.307, de las diputadas Consuelo Veloso  , Danisa Astudillo  , Sofía Cid ,
Viviana Delgado  , Marta González  , Érika Olivera  , Camila Rojas  , Natalia Romero  y Marisela
Santibáñez  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República la
incorporación de los tratamientos de preservación de fertilidad para pacientes oncológicas al
régimen general de garantías explícitas (GES-AUGE).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE BENEFICIARIOS DEL TRAMO A DEL FONDO NACIONAL
DE SALUD (FONASA) EN ADQUISICIÓN DE BONOS DE ATENCIÓN EN
MODALIDAD DE LIBRE ELECCIÓN EN PRESTADORES DE SALUD PRIVADA
(Solicitud de resolución N° 1.318)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 97 de 212
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.318.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.318, de las diputadas y los diputados Jorge Saffirio  , Miguel Ángel
Calisto  , Érika Olivera  , Joanna Pérez  , Yovana Ahumada  y Víctor Pino  , en virtud de la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Hacienda y a la
ministra de Salud iniciar los estudios y las modificaciones legislativas y reglamentarias que sean
necesarias, con el objeto de incorporar a los beneficiarios del tramo A del Fondo Nacional de Salud,
Fonasa , en la adquisición de bonos de atención en la modalidad de libre elección en prestadores
de salud privada, con el propósito de reducir las listas de espera en el servicio público.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
RECONOCIMIENTO AL SEÑOR EDMUNDO GONZÁLEZ URRUTIA COMO
PRESIDENTE ELECTO LEGÍTIMAMENTE EN ELECCIONES REALIZADAS EN LA
REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
1.337)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.337.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.337, firmada por las diputadas y los diputados Miguel Ángel Calisto  ,
Yovana Ahumada , Érika Olivera , Joanna Pérez , Víctor Pino y Jorge Saffirio , en virtud de la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República que reconozca al señor Edmundo González
Urrutia como Presidente electo legítimamente de las elecciones de la República Bolivariana de
Venezuela, desarrolladas el 28 de julio, promoviendo el respeto a la democracia y a la voluntad
ciudadana transparentadas en las urnas.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 98 de 212
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 99 de 212
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MALOS DIAGNÓSTICOS A PACIENTES CON SECUELAS
DERIVADAS DEL COVID Y PREOCUPACIÓN POR DESPIDO DE TRABAJADORES
AFECTADOS POR DICHA ENFERMEDAD (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócratas, Amarillos e Independientes, tiene la palabra la diputada
Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, parece muy lejano aquel período en que la humanidad se paralizó ante la
expansión de la pandemia por covid-19, pandemia que ha cambiado de manera importante la
forma de vida en prácticamente todo el mundo.
Las formas de comprender la acción del Estado en materia de salud cambiaron ante la fragilidad
de un sistema que, hasta la fecha, no da total cobertura a las enfermedades que padecen millones
de chilenas y chilenos, por lo cual persisten las listas de espera.
Hay algunas cifras importantes que debieran tenerse en consideración para la gestión de nuestro
sistema de salud hoy en día. Se estima que el 70 por ciento de las personas afectadas por covid-
19 son mujeres y muchas de ellas asisten a consultas médicas por diversos síntomas, pero son
psiquiatrizadas, es decir, se considera que los síntomas que presentan derivan de problemas de
salud mental y no como secuelas del covid-19, lo que disminuye la posibilidad de tener un
tratamiento óptimo y un diagnóstico adecuado de enfermedades raras.
Muchos de esos pacientes sienten que son discriminados al momento de obtener un diagnóstico,
ya que les suelen decir que sus afecciones son por estrés o por situaciones cotidianas.
Por otra parte, el código GES 87 solo permite la rehabilitación de personas que estuvieron
hospitalizadas por haber sufrido el covid-19, dejando fuera a miles de personas, muchas de las
cuales aún sufren secuelas.
Asimismo, las instituciones del Estado están desvinculando a trabajadores por enfermarse de
covid-19 mientras cumplían con sus labores. Por ende, no cumplen con tener la salud requerida
para los cargos que detentaban, lo que ha afectado a personas de entre 20 y 45 años de edad.
La Fundación Long Covid Chile ha levantado este tema, y ya ha recurrido a la Comisión de Salud y
a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de esta Cámara, y, a partir de ello, se conformó una
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 100 de 212
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
mesa de trabajo con el acuerdo de ambas cámaras. Se dijo que se le avisaría a la fundación la
fecha de la primera reunión, pero hasta el momento no hay respuesta. Del mismo modo, trataron
de comunicarse con la Dirección de Presupuestos (Dipres), pero tampoco ha habido respuesta.
En razón de lo expuesto, solicito que se oficie al Ministerio de Salud, al Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, a la Dirección de Presupuestos, a la Superintendencia de Seguridad Social y al
Instituto Nacional de Derechos Humanos, a fin de que aporten toda la información relacionada con
este diagnóstico, y las acciones que cada organismo ha realizado para asegurar la atención de
salud de las personas afectadas por las secuelas del covid-19.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
REPARACIÓN DE VIVIENDAS DE VILLA PANAMERICANA, COMUNA DE
CERRILLOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, hace un par de días algunos medios de comunicación informaron sobre los
graves problemas que han tenido las viviendas que conforman la Villa Panamericana, en la
comuna de Cerrillos.
Se han señalado problemas tales como filtraciones de agua, malos cierres en ventanas, muebles y
pisos desnivelados, problemas que afectan el diario de vivir de muchas familias que han podido
acceder a estos departamentos vía subsidios estatales.
Debemos recordar que hace solo ocho meses se entregaron estas viviendas, luego de ser
utilizadas durante los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023, por parte de las
distintas delegaciones participantes.
Los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos han sido la cita deportiva más importante del
país luego del Mundial de Fútbol de 1962.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 101 de 212
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Chile, como Estado, invirtió grandes recursos en la organización del evento, especialmente para la
construcción  y  mejoramiento  de  recintos  deportivos,  además  de  otras  dependencias
complementarias,  como  lo  fue  la  construcción  de  la  Villa  Panamericana.
El impacto de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos en el deporte es innegable, no solo
para los deportistas nacionales, sino también para toda la población, como un evento que motivó a
muchos a adoptar una disciplina deportiva y concentró multitudes en los distintos recintos
deportivos. Pero, como se ha dicho, la Villa Panamericana ha presentado graves desperfectos, lo
cual es de particular importancia, considerando los recursos que, como Estado, se invirtieron en
dichas dependencias.
El Estado tiene el rol de garante de las obligaciones que las empresas constructoras deben cumplir
con los estándares de las viviendas, precisamente para que estos problemas o defectos de
construcción no se produzcan ni afecten a los habitantes.
Recientemente, se entregaron varias viviendas a destacados deportistas chilenos que cumplieron
un destacado rol en los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos. Para todos ellos, acceder a
una vivienda en la Villa Panamericana representa una solución habitacional y un gran logro en sus
vidas, el cumplimiento de un sueño como el de muchas familias de nuestro país.
Espero que ese sueño no se convierta en una pesadilla para ellos y sus familias, al entregarles una
vivienda de baja calidad y que presenta múltiples problemas, mientras no existe una solución
concreta por parte de la constructora ni del Serviu.
Espero un compromiso real por parte del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y del Serviu
Metropolitano para generar una solución seria para los vecinos.
Por ello, pido oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, al Servicio de Vivienda y Urbanización
Metropolitano, y a la Dirección de Obras Municipales de la Municipalidad de Cerrillos, para que
informen los detalles de las fallas presentadas en cada una de las unidades o departamentos que
componen la villa, las fiscalizaciones que se han realizado en las gestiones que haya reportado la
empresa constructora dentro del proceso de postventa, como también, en particular, las gestiones
de mediación o facilitador que ha realizado el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, o el Serviu, a fin
de que la constructora realice todas las reparaciones requeridas en breve plazo.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 102 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Estado en que se encuentra la tramitación de la denuncia de acoso
laboral presentada por el funcionario que indica, remitiendo los demás antecedentes que solicita.
(63516 de 18/03/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Existencia de medidas adoptadas por ese municipio respecto de la
situación relativa al comercio ambulante que afecta a los locatarios establecidos de La Vega
Central, en la comuna de Recoleta, Región Metropolitana de Santiago, y demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (63505 de 18/03/2024). A Municipalidad de Recoleta.
-Diputada Olivera , doña Erika . Proceso de supervigilancia a la Federación Nacional de Esgrima, en
relación con los recursos entregados a dicha institución, destinados al ciclo preolímpico de 2024,
indicando los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (63506 de
18/03/2024). A Instituto Nacional de Deportes.
-Diputada Olivera , doña Erika . Existencia de medidas de seguridad destinadas a resguardar a los
visitantes del Parque Metropolitano, ubicado en el Cerro San Cristóbal, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (63507 de 18/03/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Olivera , doña Erika . Existencia de medidas de seguridad destinadas a resguardar a los
visitantes del Parque Metropolitano, ubicado en el Cerro San Cristóbal, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (63508 de 18/03/2024). A Consejo
Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
-Diputada Olivera , doña Erika . Existencia de medidas de seguridad destinadas a resguardar a los
visitantes del Parque Metropolitano, ubicado en el Cerro San Cristóbal, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (63509 de 18/03/2024). A Municipalidad
de Recoleta.
-Diputada Olivera , doña Erika . Existencia de medidas de seguridad destinadas a resguardar a los
visitantes del Parque Metropolitano, ubicado en el Cerro San Cristóbal, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (63510 de 18/03/2024). A Municipalidad
de Providencia.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 103 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidad de que junto al Plan Olímpico se realicen las gestiones
necesarias para que la deportista Karen Moreno Soto y su entrenador Raúl Calderón puedan
entrenar durante las mañanas en dependencias del Centro de Entrenamiento Olímpico, por las
consideraciones que expone. (63690 de 20/03/2024). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputada Olivera , doña Erika . Existencia y número de denuncias relativas a acoso laboral y sexual
presentadas por trabajadores y trabajadoras de esa empresa durante los últimos cuatro años,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (63798 de
21/03/2024). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Número de denuncias presentadas por estudiantes en práctica en
contra de empleadores por eventuales infracciones e incumplimientos laborales ocurridos en el
desarrollo de prácticas profesionales, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(64853 de 05/04/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Estado de conservación de los recintos deportivos utilizados
durante el desarrollo de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 ,
indicando las gestiones realizadas para su mantenimiento, seguridad y cuidado, los recursos
destinados para ello, el calendario de trabajos de mantención que se han realizado en cada uno de
ellos, las empresas contratistas responsables, las actividades deportivas que se han realizado en
cada uno desde la finalización de los juegos y la nómina de personas naturales y organizaciones a
quienes se les ha prestado los recintos. (64807 de 04/04/2024). A Ministerio del Deporte.
-Diputada Olivera , doña Erika . Destino de los implementos deportivos utilizados en los Juegos
Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 , indicando pormenorizadamente cada uno de
ellos y sus características mediante un inventario, el lugar en que se encuentran, distinguiendo si
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 104 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
se encuentran en uso o almacenados, las personas u organizaciones que están autorizadas para
utilizarlos y los resguardos que se están tomando para evitar su extravío, robo o hurto, remitiendo
los demás antecedentes que requiere. (64808 de 04/04/2024). A Ministerio del Deporte.
-Diputada Olivera , doña Erika . Remita las estadísticas oficiales sobre la cantidad de recursos
públicos transferidos de parte del Estado al Comité Olímpico de Chile, al Comité Paralímpico de
Chile y a cada una de las federaciones deportivas y federaciones deportivas nacionales desde el
año 2013, en los términos que requiere. (64809 de 04/04/2024). A Ministerio del Deporte.
-Diputada Olivera , doña Erika . Remita las estadísticas oficiales sobre la cantidad de recursos
públicos transferidos de parte del Estado al Comité Olímpico de Chile, al Comité Paralímpico de
Chile y a cada una de las federaciones deportivas y federaciones deportivas nacionales desde el
año 2013, en los términos que requiere. (64810 de 04/04/2024). A Ministerio del Deporte.
-Diputada Olivera , doña Erika . Número de denuncias presentadas por trabajadores de la
Corporación Santiago 2023 durante los últimos cuatro años, señalando los motivos de cada una y
su estado administrativo actual. Adicionalmente, indique si se han cursado multas a la corporación
mencionada en cada una de las denuncias presentadas, si se ha corregido la infracción que motivó
la imposición de sanciones y, en los casos que corresponda, si se ha procedido al pago de las
multas de conformidad a la ley. (64811 de 04/04/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Estado en que se encuentra la mantención del velódromo del
Parque Estadio Nacional e indique los recursos anuales y funcionarios destinados a dicha obra, el
uso que actualmente se da a ese espacio y las razones por las que no estaría siendo utilizado,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (66154 de
15/04/2024). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera  , doña Erika . Funcionamiento de las luminarias del Estadio Regional de
Antofagasta Calvo y Bascuñán, de propiedad de la Municipalidad de Antofagasta, en relación a las
deficiencias y dificultades que afectan a los deportistas que practican atletismo al interior del
mismo, en particular debido a la temprana suspensión de la iluminación en las tardes, en los
términos que plantea. (66322 de 17/04/2024). A Instituto Nacional de Deportes.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 105 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera  , doña Erika . Funcionamiento de las luminarias del Estadio Regional de
Antofagasta Calvo y Bascuñán, de propiedad de la Municipalidad de Antofagasta, en relación a las
deficiencias y dificultades que afectan a los deportistas que practican atletismo al interior del
mismo, en particular debido a la temprana suspensión de la iluminación en las tardes, en los
términos que plantea. (66323 de 17/04/2024). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera  , doña Erika . Funcionamiento de las luminarias del Estadio Regional de
Antofagasta Calvo y Bascuñán de propiedad de la Ilustre Municipalidad de Antofagasta, en relación
a las deficiencias y dificultades que afectan a los deportistas que practican atletismo al interior del
mismo, en particular debido a la temprana suspensión de la iluminación en las tardes, en los
términos que plantea. (66321 de 17/04/2024). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera  , doña Erika . Funcionamiento de las luminarias del Estadio Regional de
Antofagasta Calvo y Bascuñán, de propiedad de la Municipalidad de Antofagasta, en relación a las
deficiencias y dificultades que afectan a los deportistas que practican atletismo al interior del
mismo, en particular debido a la temprana suspensión de la iluminación en las tardes, en los
términos que plantea. (66324 de 17/04/2024). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 106 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Diputada Olivera  , doña Erika . Funcionamiento de las luminarias del Estadio Regional de
Antofagasta Calvo y Bascuñán, de propiedad de la Municipalidad de Antofagasta, en relación a las
deficiencias y dificultades que afectan a los deportistas que practican atletismo al interior del
mismo, en particular debido a la temprana suspensión de la iluminación en las tardes, en los
términos que plantea. (66325 de 17/04/2024). A Municipalidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Uso y administración del Estadio Chacabuco, ubicado en la comuna
de Recoleta, detallando especialmente el dominio, uso y disposición de tal recinto, en los términos
que indica. (69868 de 05/06/2024). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Facultades que posee el directorio de la Federación Atlética de
Chile para convocar a un consejo superior con el propósito de decretar la pérdida de la calidad de
federada de la Asociación Atlética de la Región de Coquimbo, indicando la posibilidad de realizar
un proceso de fiscalización y supervigilancia respecto del actuar de dicho organismo, en los
términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (72253 de 24/06/2024). A
Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Facultades que posee el directorio de la Federación Atlética de
Chile para convocar a un consejo superior con el propósito de decretar la pérdida de la calidad de
federada de la Asociación Atlética de la Región de Coquimbo, indicando la posibilidad de realizar
un proceso de fiscalización y supervigilancia respecto del actuar de dicho organismo, en los
términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (72254 de 24/06/2024). A
Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 107 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera  , doña Erika . Situación de acoso laboral que afectaría a la funcionaria del
Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence), señora María Cepeda , en la Región de La
Araucanía, detallando especialmente las medidas adoptadas a fin de evitar la persistencia de tales
hechos, en los términos que plantea. (74130 de 09/07/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Procesos de fiscalización y supervigilancia aplica dos respecto de
la "Federación Atlética de Chile", en relación con eventuales actos reiterados de discriminación
contra la Asociación Metropolitana de Atletismo, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (74146 de 09/07/2024) . A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera  , doña Erika . Procesos de fiscalización y supervigilancia aplica dos a la
Federación Atlética de Chile respecto a eventuales actos reiterados de discriminación contra la
Asociación Metropolitana de Atletismo, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(74147 de 09/07/2024) . A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Catastro de recintos deportivos administrados en comodato por
municipalidades o corporaciones municipales a lo largo del país, refiriéndose especialmente a la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 108 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
eventual autorización de efectuar cobros a los usuarios de los tales recintos, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (74149 de 09/07/2024). A Instituto Nacional de Deportes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Catastro de recintos deportivos administrados en comodato por
municipalidades o corporaciones municipales a lo largo del país, refiriéndose especialmente a la
eventual autorización de efectuar cobros a los usuarios de los tales recintos, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (74148 de 09/07/2024) . A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera  , doña Erika . Uso del recinto deportivo denominado Estadio Municipal de
Recoleta y su pista atlética, detallando especialmente el eventual cobro a los usuarios, tarifas
aplicadas al respecto, funcionarios encargados de lo anterior, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (74151 de 09/07/2024). A Municipalidad de Recoleta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Estado en que se encuentran los clubes deportivos que
individualiza, detallando especialmente los motivos y criterios considerados por la Asociación
Deportiva de Atletismo de la Quinta Región, a fin de excluir a las y los atletas señalados de los
Juegos Deportivos Nacionales 2024", no obstante cumplir los requisitos correspondientes, en los
términos que plantea. (76567 de 29/07/2024). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 109 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Olivera , doña Erika
; Diputado Saffirio, don Jorge  . Desglose, por comuna, del corte de suministro eléctrico de cada
una de las distribuidoras, a las 08:00 horas de los días jueves 1, viernes 2, sábado 3, domingo 4 y
lunes 5 de agosto de 2024, entre las regiones de Coquimbo y La Araucanía, indicando el número
de horas de interrupción del servicio hasta la totalidad de operatividad por cada una de las
comunas señaladas, enviando los demás antecedentes que requiere. (76984 de 05/08/2024). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Olivera , doña Erika . Factibilidad de proporcionar recursos económicos a la destacada
deportista Issa Roco , vía asignación directa o a través de programas regionales, destinados a
financiar su participación en el Campeonato Mundial JKA (categoría kata individual femenino 16-18
años), que se llevará a cabo en Tokio, Japón , entre los días 18 al 27 de octubre del presente año,
por las consideraciones que plantea. (79167 de 26/08/2024). A Consejo Regional de la Región de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Denuncias formuladas por la deportista Claudia Salcedo por
eventual prohibición de participar en competiciones, impuesta por la Federación de Biathlón de
Chile, a causa de su previa afiliación al Club Boinas Verdes, así como al requerimiento de tener
que  devolver  implementos  entregados  anteriormente  por  dicha  federación,  detallando
especialmente la veracidad de tales hechos y sus fundamentos, en los términos que plantea.
(79866 de 02/09/2024). A Ministerio del Deporte.
-Diputada Olivera , doña Erika . Denuncias formuladas por la deportista Claudia Salcedo por
eventual prohibición de participar en competiciones, impuesta por la Federación de Biathlón de
Chile, a causa de su previa afiliación al Club Boinas Verdes, así como al requerimiento de tener
que  devolver  implementos  entregados  anteriormente  por  dicha  federación,  detallando
especialmente la veracidad de tales hechos y sus fundamentos, en los términos que plantea.
(79867 de 02/09/2024). A Instituto Nacional de Deportes.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 110 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Estadísticas de cumplimiento de la ley Nº 21.531, que crea ley de
fibromialgia y dolores crónicos no oncológicos, detallando especialmente el número de personas
que han recibido licencias médicas por diagnóstico de fibromialgia, total de licencias rechazadas,
acciones  de  difusión  y  capacitación,  protocolos  aplicables,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (80864 de 06/09/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Estadísticas de cumplimiento de la ley Nº 21.531, que crea ley de
fibromialgia y dolores crónicos no oncológicos, detallando especialmente el número de personas
que han recibido licencias médicas por diagnóstico de fibromialgia, total de licencias rechazadas,
acciones  de  difusión  y  capacitación,  protocolos  aplicables,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (80865 de 06/09/2024) . A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Estadísticas de cumplimiento de la ley Nº 21.531, que crea ley de
fibromialgia y dolores crónicos no oncológicos, detallando especialmente el número de personas
que han recibido licencias médicas por diagnóstico de fibromialgia, total de licencias rechazadas,
acciones  de  difusión  y  capacitación,  protocolos  aplicables,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (80866 de 06/09/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 111 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Olivera , doña Erika . Situación actual de la Asociación de Fútbol de Lo Espejo,
sancionada por 5 años por la ANFA, en razón de desórdenes ocurridos en un partido, remitiendo
los antecedentes que respaldan esa sanción, las medidas que se han adoptado para que no se
afecte el desarrollo de las categorías infantil y juvenil. Asimismo, envíe la nómina de otros clubes y
asociaciones que han sido sancionados, especialmente aquellos en los cuales han ocurridos actos
de violencia como balaceras y riñas. (81815 de 25/09/2024). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Olivera , doña Erika . Situación actual de la Asociación de Fútbol de Lo Espejo,
sancionada por 5 años por la ANFA, en razón de desórdenes ocurridos en un partido, remitiendo
los antecedentes que respaldan esa sanción, las medidas que se han adoptado para que no se
afecte el desarrollo de las categorías infantil y juvenil. Asimismo, envíe la nómina de otros clubes y
asociaciones que han sido sancionados, especialmente aquellos en los cuales han ocurridos actos
de violencia como balaceras y riñas. (81816 de 25/09/2024). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Olivera , doña Erika . Respuesta a los descargos presentados por el deportista y
seleccionado nacional señor Javier Andrés Frelijj Vásquez , con fecha 24 de marzo de 2024, en
relación con la resolución exenta N° NC-00804/2004, mediante la cual se inició un procedimiento
de exclusión y suspensión del sistema de becas para deportistas de alto rendimiento del Instituto
Nacional de Deportes, en los términos que plantea. (81817 de 25/09/2024). A Ministerio del
Deporte.
- Diputada Olivera , doña Erika . Respuesta a los descargos presentados por el deportista y
seleccionado nacional señor Javier Andrés Frelijj Vásquez , con fecha 24 de marzo de 2024, en
relación con la resolución exenta N° NC-00804/2004, mediante la cual se inició un procedimiento
de exclusión y suspensión del sistema de becas para deportistas de alto rendimiento del Instituto
Nacional de Deportes, en los términos que plantea. (81818 de 25/09/2024). A Ministerio del
Deporte.
- Diputada Olivera , doña Erika . Existencia de una solicitud, por parte de algún representante del
kyokushin kan, para federalizarse de forma oficial, indicando su estado de tramitación y una fecha
tentativa  para  responder.  Asimismo,  remita  cualquier  documento  asociado  al  caso  y  una
justificación en caso de haberse rechazado la petición. (81819 de 25/09/2024). A Ministerio del
Deporte.
- Diputada Olivera , doña Erika . Existencia de una solicitud, por parte de algún representante del
kyokushin kan, para federalizarse de forma oficial, indicando su estado de tramitación y una fecha
tentativa  para  responder.  Asimismo,  remita  cualquier  documento  asociado  al  caso  y  una
justificación en caso de haberse rechazado la petición. (81820 de 25/09/2024). A Ministerio del
Deporte.
- Diputada Olivera , doña Erika . Reuniones solicitadas por ley Nº 20.730, desde 1 de agosto del
presente año hasta el momento, indicando las realizadas, aquellas que han sido rechazadas y las
que se encuentran pendientes, junto a las razones de los rechazos. (81821 de 25/09/2024). A
Dirección de Presupuestos.
- Diputada Olivera , doña Erika . Estado del trabajo de la mesa compuesta por el Ministerio de
Salud y el Ministerio del Trabajo y Previsión Social sobre los efectos persistentes del covid-19 en la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 112 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
población de Chile, indicando el número de reuniones llevadas a cabo hasta el momento y el
número de participantes, remitiendo copia de las minutas de los temas debatidos. (81822 de
25/09/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Olivera , doña Erika . Estado del trabajo de la mesa compuesta por el Ministerio de
Salud y el Ministerio del Trabajo y Previsión Social sobre los efectos persistentes del covid-19 en la
población de Chile, indicando el número de reuniones llevadas a cabo hasta el momento y el
número de participantes, remitiendo copia de las minutas de los temas debatidos. (81823 de
25/09/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Olivera , doña Erika . Situación que afecta al joven boxeador Daniel Toledo Mardones ,
quien ha sido invitado oficialmente a participar en el Torneo Internacional Boxam Schoolboys,
Junior &amp; Youth 2024 , que se realizará en La Nucía, España, del 7 al 13 de octubre del
presente año, revisando su caso y se garantice su participación, eliminando cualquier tipo de
barreras que impidan su desarrollo en competencias internacionales y se asegure el respeto a sus
derechos fundamentales como deportista, por las consideraciones que expone. (81918 de
27/09/2024). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Olivera , doña Erika . Situación que afecta al joven boxeador Daniel Toledo Mardones ,
quien ha sido invitado oficialmente a participar en el Torneo Internacional Boxam Schoolboys,
Junior &amp; Youth 2024 , que se realizará en La Nucía, España, del 7 al 13 de octubre del
presente año, revisando su caso y se garantice su participación, eliminando cualquier tipo de
barreras que impidan su desarrollo en competencias internacionales y se asegure el respeto a sus
derechos fundamentales como deportista, por las consideraciones que expone. (81919 de
27/09/2024). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Concha , doña Sara  ;
Diputada Cordero, doña María Luisa  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Medina , doña Karen  ; Diputada Molina ,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 113 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada
Raphael , doña Marcia  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ;
Diputada Tello , doña Carolina  . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83610 de 10/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83611 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Salud Pública.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83612 de 10/10/2024). A Superintendencia de
Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 114 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83613 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Beneficiarios de las Beca Chile, otorgadas por vuestro organismo,
indicando los motivos por los que no le fue otorgada a la señora Mayte Vergara Manríquez ,
remitiendo los demás antecedentes que plantea. (83949 de 15/10/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Razones que explicarían no haber contemplado la participación
femenina en 500 metros canotaje de velocidad en los sudamericanos, detallando especialmente la
eventual aplicación del decreto supremo Nº 22, de 2020, del Ministerio del Deporte, en cuanto a
paridad y equidad de género, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83943 de
15/10/2024). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Olivera , doña Erika . Capacidad de la Federación Deportiva Nacional de Carreras de
Montaña de Chile de presentar proyectos ante el Instituto Nacional de Deporte sin depender de la
Federación Atlética de Chile, en los términos que plantea. (84016 de 16/10/2024). A Ministerio del
Deporte.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 115 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Olivera , doña Erika . Estadísticas de denuncias realizadas por funcionarios y
funcionarias de Carabineros de Chile respecto de la ley N° 21.643, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral, sexual o de violencia en el trabajo, considerando especialmente el caso de la Región
Metropolitana de Santiago, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84041 de
16/10/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Olivera , doña Erika . Número de denuncias realizadas bajo la ley Nº 21.643, también
conocida como “ley Karin”, por funcionarios y funcionarias de Carabineros de Chile, desde su
entrada en vigencia, desglosadas por departamento y señalar la cantidad de causas finalizadas y
aquellas que aún se encuentren en proceso. (84044 de 16/10/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputada Olivera , doña Erika . Número de denuncias realizadas bajo la ley Nº 21.643, también
conocida como “ley Karin”, por funcionarios y funcionarias de Carabineros de Chile, desde su
entrada en vigencia, desglosadas por departamento y señalar la cantidad de causas finalizadas y
aquellas que aún se encuentren en proceso. (84045 de 16/10/2024). A Subsecretaría del Interior.
- Diputada Olivera , doña Erika . General director de Carabineros de Chile informe sobre el número
de denuncias realizadas bajo la ley Nº 21.643, también conocida como “ley Karin”, por
funcionarios y funcionarias de Carabineros de Chile, desde su entrada en vigencia, desglosadas
por departamento y señalar la cantidad de causas finalizadas y aquellas que aún se encuentren en
proceso. (84046 de 16/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Olivera , doña Erika . Denuncias realizadas por acoso o malos tratos verificados al
interior de Carabineros de Chile, considerando especialmente el caso de la Región de Ñuble, desde
el año 2023 hasta la fecha, detallando los traslados efectuados y motivos respectivos, en los
términos que plantea. (84047 de 16/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Olivera , doña Erika . Denuncias realizadas por acoso o malos tratos verificados al
interior de Carabineros de Chile, considerando especialmente el caso de la Región de Ñuble, desde
el año 2023 hasta la fecha, detallando los traslados efectuados y motivos respectivos, en los
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 116 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
términos que plantea. (84048 de 16/10/2024). A Policía de Investigaciones de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Olivera , doña Erika . Situación actual en que se encuentra la Asociación de Fútbol de
Lo Espejo, considerando la sanción de 5 años aplicada por la Asociación Nacional de Fútbol
Amateur  (ANFA),  tras  desórdenes  ocurridos  en  un  partido,  detallando  especialmente  los
antecedentes que respaldaron dicha sanción, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (84050 de 16/10/2024). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Olivera , doña Erika . Situación actual en que se encuentra la Asociación de Fútbol de
Lo Espejo, considerando la sanción de 5 años aplicada por la Asociación Nacional de Fútbol
Amateur  (ANFA),  tras  desórdenes  ocurridos  en  un  partido,  detallando  especialmente  los
antecedentes que respaldaron dicha sanción, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (84051 de 16/10/2024). A Instituto Nacional de Deportes.
- Diputada Olivera , doña Erika . Aplicación de la ley N° 21.643, que modifica el Código del Trabajo
y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral,
sexual o de violencia en el trabajo, respecto de las y los funcionarios de la Superintendencia de
Pensiones, detallando especialmente el protocolo aplicado en dicho sentido, así como las
denuncias  y  procedimientos  correspondientes,  en  los  términos  que  plantea.  (84052  de
16/10/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputada Olivera , doña Erika . Aplicación de la ley N° 21.643, que modifica el Código del Trabajo
y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral,
sexual o de violencia en el trabajo, respecto de las y los funcionarios de la Superintendencia de
Pensiones, detallando especialmente el protocolo aplicado en dicho sentido, así como las
denuncias  y  procedimientos  correspondientes,  en  los  términos  que  plantea.  (84053  de
16/10/2024). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Olivera , doña Erika . Uso y aplicación del Programa Somos Barrio en su comuna,
detallando especialmente los lugares en que se utilizará y el detalle de la destinación de los
fondos correspondientes, en los términos que plantea. (84057 de 16/10/2024). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 117 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Quinta Normal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Olivera , doña Erika . Distribución del presupuesto del programa Somos Barrio en la
comuna de Quinta Normal, Región Metropolitana de Santiago, indicando los criterios para ello
utilizados. (84064 de 17/10/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Olivera , doña Erika . Sumario instruido contra el exsubsecretario del Interior, señor
Manuel Monsalve Benavides , por delitos de violación y abuso sexual, indicando la fecha y hora de
inicio, acompañamiento psicológico otorgado a la víctima, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (84129 de 21/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Olivera , doña Erika . Estado de tramitación de las denuncias presentadas por el señor
Gustavo Benco en contra de la Federación de Rugby y quienes resulten responsables, en razón de
ser víctima del delito de amenazas de muerte, recibidas por parte de jugadores durante el
desarrollo de un partido. (84298 de 22/10/2024). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Olivera , doña Erika . Estado de tramitación de las denuncias presentadas por el señor
Gustavo Benco en contra de la Federación de Rugby y quienes resulten responsables, en razón de
ser víctima del delito de amenazas de muerte, recibidas por parte de jugadores durante el
desarrollo de un partido. (84299 de 22/10/2024). A Instituto Nacional de Deportes.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 118 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Olivera , doña Erika . Estado de tramitación de las denuncias interpuestas por don
Gustavo Benkö , jugador que pertenece a la Federación Deportiva Nacional de Rugby, en razón de
las amenazas de muerte recibidas por parte de jugadores durante un partido, indicando la fecha
exacta de su presentación, las medidas que se implementarán y se implementaron, en los
términos que plantea. (84432 de 23/10/2024). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Antecedentes y estadísticas oficiales de causas por abuso sexual
infantil contra niños, niñas y adolescentes que se encuentren con condena o sentencia firme y
ejecutoriada, detallando especialmente los datos desglosados por región, comuna y tribunal
competente, en los términos que plantea. (84592 de 29/10/2024). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputada Olivera , doña Erika . Antecedentes y estadísticas oficiales de causas por abuso sexual
infantil contra niños, niñas y adolescentes que se encuentren con condena o sentencia firme y
ejecutoriada, detallando especialmente los datos desglosados por región, comuna y tribunal
competente, en los términos que plantea. (84593 de 29/10/2024). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diputada Olivera, doña Erika . Programa de Empleabilidad Especializados, del Servicio de
Reinserción Social Juvenil, detallando especialmente la factibilidad de incorporar recursos en la
glosa y partida presupuestaria correspondiente, así como respecto a la ejecución de tal programa
durante el año 2023, en los términos que plantea. (84594 de 29/10/2024). A Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos.
Diputada Olivera, doña Erika . Programa de Empleabilidad Especializados, del Servicio de
Reinserción Social Juvenil, detallando especialmente la factibilidad de incorporar recursos en la
glosa y partida presupuestaria correspondiente, así como respecto a la ejecución de tal programa
durante el año 2023, en los términos que plantea. (84595 de 29/10/2024). A Servicio Nacional de
Menores.
Diputada Olivera , doña Erika . Antecedentes y estadísticas oficiales de causas por abuso sexual
infantil contra niños, niñas y adolescentes que se encuentren con salida alternativa, detallando
especialmente los datos desglosados por región, comuna y tribunal competente, en los términos
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 119 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
que plantea. (84596 de 29/10/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Olivera , doña Erika . Antecedentes y estadísticas oficiales de causas por abuso sexual
infantil contra niños, niñas y adolescentes que se encuentren con salida alternativa, detallando
especialmente los datos desglosados por región, comuna y tribunal competente, en los términos
que plantea. (84597 de 29/10/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Olivera , doña Erika . Antecedentes y estadísticas oficiales, respecto de causas por abuso
sexual infantil contra niños, niñas y adolescentes que se encuentren con salida alternativa,
detallando especialmente los datos desglosados por región, comuna y tribunal competente, en los
términos que plantea. (84598 de 29/10/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Olivera , doña Erika . Antecedentes y estadísticas oficiales de causas por abuso sexual
infantil contra niños, niñas y adolescentes que se encuentren con salida alternativa, detallando
especialmente los datos desglosados por región, comuna y tribunal competente, en los términos
que plantea. (84599 de 29/10/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Olivera , doña Erika . Antecedentes y estadísticas oficiales de causas por abuso sexual
infantil  contra  niños,  niñas  y  adolescentes  que  se  encuentren  en  tramitación,  detallando
especialmente los datos desglosados por región, comuna y tribunal competente, en los términos
que plantea. (84600 de 29/10/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Olivera , doña Erika . Antecedentes y estadísticas oficiales de causas por abuso sexual
infantil  contra  niños,  niñas  y  adolescentes  que  se  encuentren  en  tramitación,  detallando
especialmente los datos desglosados por región, comuna y tribunal competente, en los términos
que plantea. (84601 de 29/10/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Olivera , doña Erika . Antecedentes y estadísticas oficiales de causas por abuso sexual
infantil  contra  niños,  niñas  y  adolescentes  que  se  encuentren  archivadas,  detallando
especialmente los datos desglosados por región, comuna y tribunal competente, en los términos
que plantea. (84603 de 29/10/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Olivera, doña Erika . Número total de "curadores ad litem" que existen a nivel nacional
desde el año 2022 hasta la fecha, desglosado por región y comuna, así como el número de causas
que éstos mantienen a su cargo y la eventual especialización en materia de infancias y abuso
sexual infantil, en los términos que plantea. (84604 de 29/10/2024). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputada Olivera , doña Erika . Número total de "curadores ad litem" que existen a nivel nacional
desde el año 2022 hasta la fecha, desglosado por región y comuna, así como el número de causas
que éstos mantienen a su cargo y la eventual especialización en materia de infancias y abuso
sexual infantil, en los términos que plantea. (84605 de 29/10/2024). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diputada Olivera , doña Erika . Recursos destinados a fortalecer la protección y justicia respecto
de las víctimas de abuso sexual infantil, así como las medidas que se adoptarán para mejorar la
persecución y ejecución de las sanciones correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (84606 de 29/10/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Olivera , doña Erika . Recursos destinados a fortalecer la protección y justicia respecto
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 120 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de las víctimas de abuso sexual infantil, así como las medidas que se adoptarán para mejorar la
persecución y ejecución de las sanciones correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (84607 de 29/10/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Olivera , doña Erika . Antecedentes y estadísticas oficiales respecto de las causas por
abuso sexual infantil contra niños, niñas y adolescentes que se encuentren archivadas, detallando
especialmente los datos desglosados por región, comuna y tribunal competente, en los términos
que plantea. (84602 de 29/10/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Cumplimiento decreto Nº 22, Deporte, en la Federación Deportiva
Nacional de Rugby, verificando si se instruyó efectivamente el proceso por la denuncia realizada
por el señor Gustavo Benkö . (84882 de 07/11/2024). A Ministerio del Deporte.
Diputada Olivera , doña Erika . Número y tipo de efectos adversos reportados tras la
administración de cada vacuna contra covid-19 ( Pfizer , Sinovac , AstraZeneca, etcétera) en el
país, desglosado por grupo etario y sexo, verificando la frecuencia de efectos adversos graves y no
graves, separando casos que requirió hospitalización y aquellos que no, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (84978 de 11/11/2024). A Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Legalidad de las eliminaciones y/o restricciones de los derechos
laborales de trabajadores del complejo deportivo Juan Pinto Durán , tales como alimentación
entregada en el recinto, por parte de su empleador Asociación Nacional de Fútbol Profesional de
Chile, disponiendo una fiscalización en el lugar de trabajo a fin de verificar esta situación y remitir
sus resultados, además, a la Comisión de Deportes de la Cámara de-Diputadas y-Diputados.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 121 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
(85088 de 12/11/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Olivera , doña Erika . Implementación de la ley N° 21.643, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral, sexual o de violencia en el trabajo, específicamente en los aspectos que señala. (85589 de
21/11/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Factibilidad de realizar las gestiones correspondientes a fin de
otorgar un cupo extraordinario al menor de iniciales G. N. V. en el Liceo Octavio Palma Pérez, de la
comuna de Arica, en los términos y por las consideraciones que plantea. (85693 de 25/11/2024) .
A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Factibilidad de realizar las gestiones correspondientes a fin de
otorgar un cupo extraordinario al menor de iniciales G. N. V. en el Liceo Octavio Palma Pérez, de la
comuna de Arica, en los términos y por las consideraciones que plantea . (85691 de 25/11/2024) .
A Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 122 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Diputada Olivera , doña Erika . Factibilidad de realizar las gestiones correspondientes a fin de
otorgar un cupo extraordinario al menor de iniciales G. N. V. en el Liceo Octavio Palma Pérez, de la
comuna de Arica, en los términos y por las consideraciones que plantea . (85692 de 25/11/2024) .
A Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Total de vacunas adquiridas por el Estado de Chile, por medio del
Ministerio de Salud u organismos relacionados, aplicables para la viruela del mono, indicando el
costo total de su adquisición, el número de dosis administradas, cantidad de dosis aún en
almacenamiento, lugares o recintos en las cuales se encuentran almacenadas, distribución de las
mismas entre todos los establecimientos de salud pertenecientes a la red de salud pública.
Asimismo, señale el programa o los criterios de priorización de la aplicación de vacunas en la
población, con especial énfasis en grupos de riesgo. Finalmente, informe el número de vacunas
adicionales que se adquirirán desde la declaración de alerta sanitaria preventiva, el costo total y
su proveedor. (86630 de 28/11/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Estado en que se encuentra la tramitación de la denuncia referida
al eventual caso de acoso laboral, presentada con fecha 9 de octubre de 2024 por la funcionaria
del Instituto Nacional de Deportes, señora María Cecilia Rodríguez , detallando especialmente las
razones que justificarían su trasladado desde las oficinas del Estadio Nacional hacia el Centro Elige
Vivir Sano, de la comuna de Independencia, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (87343 de 03/12/2024). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Estado en que se encuentra la tramitación de la denuncia referida
al eventual caso de acoso laboral, presentada con fecha 9 de octubre de 2024 por la funcionaria
del Instituto Nacional de Deportes, señora María Cecilia Rodríguez , detallando especialmente las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 123 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
razones que justificarían su trasladado desde las oficinas del Estadio Nacional hacia el Centro Elige
Vivir Sano, de la comuna de Independencia, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (87342 de 03/12/2024). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Olivera , doña Erika . Denuncia formulada por la señora Elizabeth Orellana en contra del
señor Marcelo Rodríguez respecto a presuntos actos de acoso sexual cometidos durante el
desarrollo de la prueba denominada "Evento de Ruta Vuelta Unión Curicó", realizada el 24 de
agosto de 2024, detallando especialmente las medidas que se han adoptado al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (89462 de 17/12/2024). A
Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Olivera , doña Erika . Denuncia formulada por la señora Elizabeth Orellana en contra del
señor Marcelo Rodríguez respecto a presuntos actos de acoso sexual cometidos durante el
desarrollo de la prueba denominada "Evento de Ruta Vuelta Unión Curicó", realizada el 24 de
agosto de 2024, detallando especialmente las medidas que se han adoptado al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (89460 de 17/12/2024). A
Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Olivera , doña Erika . Estado de pago de deuda que la Municipalidad de San Bernardo
tiene con los trabajadores de la educación de los establecimientos dependientes de ese municipio
antes de la entrada en funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública del Pino, en los
términos que requiere. (91148 de 03/01/2025). A Ministerio de Educación.
- Diputada Olivera , doña Erika . Estado de pago de deuda que la Municipalidad de San Bernardo
tiene con los trabajadores de la educación de los establecimientos dependientes de ese municipio
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 124 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
antes de la entrada en funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública Del Pino, en los
términos que requiere. (91149 de 03/01/2025). A Municipalidad de San Bernardo.
- Diputada Olivera , doña Erika . Comandante en jefe del Ejército informe sobre la destinación de la
funcionaria del Ejército cabo 2º Daniela Flores Sáez, desde el Regimiento de Montaña Nº 17, de
Los Ángeles, al Regimiento Policía Militar Nº 1, de Santiago, indicando las razones que se tuvieron
a la vista para esta destinación, considerando que previamente la funcionaria había sido destinada
al Regimiento de Montaña Nº 17 Los Ángeles, en razón de denuncias de acoso laboral de las
cuales fue víctima, a fin de favorecer la contención emocional y familiar hacia ella. (91150 de
03/01/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputada Olivera , doña Erika . Estado de tramitación de la denuncia por acoso presentada por la
funcionaria de la Armada que individualiza en contra del capellán nacional evangélico, indicando
las medidas de acompañamiento que la institución tomó en favor de la denunciante durante el
proceso y las razones por las cuales la afectada ha sido objeto de sanciones en su contra, en razón
el cumplimiento de sus funciones como pastora evangélica pentecostal y capellana, así como el
ejercicio libre y respetuoso de su culto mientras se encontraba haciendo uso de su feriado legal,
en los términos que plantea. (91151 de 03/01/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputada Olivera , doña Erika . Comandante en jefe de la Armada de Chile informe sobre el
estado de tramitación de la denuncia por acoso presentada por la funcionaria de la Armada que
individualiza,  en  contra  del  Capellán  Nacional  Evangélico,  indicando  las  medidas  de
acompañamiento que la institución tomó en favor de la denunciante durante el proceso y las
razones por las cuales la afectada ha sido objeto de sanciones en su contra, en razón el
cumplimiento de sus funciones como pastora evangélica pentecostal y capellana, así como el
ejercicio libre y respetuoso de su culto mientras se encontraba haciendo uso de su feriado legal,
en los términos que plantea. (91152 de 03/01/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Olivera , doña Erika . Ordenanzas y políticas implementadas por las municipalidades de
Chile, conforme a la ley N° 21.020, en los términos que solicita. Asimismo, acerca de las políticas
adoptadas como asociaciones de municipalidades, a fin de controlar y resguardar la presencia de
gatos de colonia en espacios públicos, remitiendo los antecedentes que solicita. (93161 de
27/01/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputada Olivera , doña Erika . Medidas adoptadas para la conservación y resguardo de los gatos
de colonia que se emplazan al interior del Campamento Nueva Andrés Bello, remitiendo los
antecedentes que solicita. (93164 de 27/01/2025). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputada Olivera , doña Erika . Ordenanzas y políticas implementadas por las municipalidades de
Chile, conforme a la ley N° 21.020, en los términos que solicita. Asimismo, acerca de las políticas
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 125 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
adoptadas como asociaciones de municipalidades, a fin de controlar y resguardar la presencia de
gatos de colonia en espacios públicos, remitiendo los antecedentes que solicita. (93170 de
27/01/2025). A Asociación de Municipalidades.
Diputada Olivera , doña Erika . Conservación y resguardo de los gatos de colonia emplazados al
interior del Campamento Nueva Andrés Bello, que se encuentra en proceso de demolición,
detallando especialmente las medidas que se han adoptado al respecto, así como las acciones de
coordinación orientadas a la protección de tales animales, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (93175 de 27/01/2025). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputada Olivera , doña Erika . Estado de conservación del suelo del Estadio Nacional,
considerando los recientes hechos que motivaron la suspensión del concierto de la artista
colombiana Shakira , en razón de un desnivel en el suelo en el sector sur de la cancha,
disponiendo una urgente inspección en el lugar por parte de profesional técnico competente a fin
de identificar los daños, las obras a realizar, indicando quién costeará las reparaciones y el tiempo
estimado. (94180 de 03/03/2025). A Ministerio del Deporte.
Diputada  Olivera,  doña  Erika  .  Estado  de  conservación  del  suelo  del  Estadio  Nacional,
considerando los recientes hechos que motivaron la suspensión del concierto de la artista
colombiana Shakira , en razón de un desnivel en el suelo en el sector sur de la cancha,
disponiendo una urgente inspección en el lugar por parte de profesional técnico competente a fin
de identificar los daños, las obras a realizar, indicando quién costeará las reparaciones y el tiempo
estimado. (94181 de 03/03/2025). A Instituto Nacional de Deportes.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 126 de 212
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
HOMENAJE A LA ATLETA SEÑORA SARA MONTECINOS SANHUEZA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, en esta sesión corresponde rendir homenaje a la
atleta nacional señora Sara Montecinos Sanhueza , a quien le damos la bienvenida a esta
Cámara de Diputadas y Diputados.
En la tribuna de honor se encuentra la destacada atleta chilena, doctora Sara Montecinos ,
junto a su familia y sus invitados, a quienes saludamos cordialmente en este homenaje, por su
notable trayectoria en el atletismo nacional, deportista que ha demostrado que la pasión por el
deporte y la dedicación pueden llevarnos a alcanzar grandes logros en diferentes campos.
A Sara Montecinos y a su familia les damos la más cordial bienvenida a esta Corporación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En representación de la bancada Demócratas, Amarillos e Independientes, tiene la palabra la
diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señorita Presidenta, en primer lugar, saludo a nuestra querida Sara Montecinos y a quienes la
acompañan. Veo ahí a algunos dirigentes de la Federación de Atletismo Máster de Chile, a quienes
doy la bienvenida a esta Cámara.
En nombre de los diputados y diputadas demócratas, con enorme orgullo nos toca hoy rendir
homenaje a una destacada deportista, quien ha tenido la capacidad, el talento y el esfuerzo de
batir tres récords mundiales en un solo torneo máster.
Sara Montecinos es mucho más que una gran atleta chilena, es una persona que ha volcado su
vida al deporte en todo el sentido de la palabra. Es una destacada médico con especialidad en
anestesiología, y se desempeña profesionalmente en Clínica MEDS, que es precisamente un
establecimiento de salud dedicado a la salud deportiva, lugar en que muchos deportistas de alto
rendimiento reciben atención médica.
Sin duda, conocer los aspectos fundamentales del deporte, tales como el entrenamiento, la
preparación psicológica y el rigor, le ha permitido realizar sus labores médicas con aún mayor
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 127 de 212
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
dedicación y especialización.
Conozco a la doctora y atleta Sara Montecinos desde hace varios años. Fuimos compañeras en el
Stade Francais , donde muchas veces nos tocó defender la camiseta de ese club en campeonatos
nacionales, en los que se peleaba punto por punto, con mucha garra y pasión.
La he visto destacar en las pruebas atléticas que la caracterizan, y el logro de batir tres récords en
el Campeonato Máster de Pista y Campo Zona Centro de junio pasado no es sino la consecuencia
lógica de la dedicación con que Sara vive el deporte.
De atleta a atleta, en este breve homenaje, solo me queda felicitarte, Sara , por tu gigantesco
logro; felicitarte por darle el valor que tanto necesita y merece el deporte máster, te agradezco
porque hoy todos nosotros podemos contar con tu ejemplo. Es la historia de miles de chilenas y
chilenos que se dedican al deporte día a día, para quienes la edad nunca es un límite, sino una
viva oportunidad.
Felicitaciones, Sara Montecinos Sanhueza , por tus tres récords mundiales; felicitaciones, y
nuevamente muchas gracias por hacer del deporte máster una actividad que, lamentablemente,
muchas veces es invisibilizada en nuestro país, a la que desde esta Cámara hemos intentado darle
visibilidad, haciendo entender, ojalá en algún minuto, a las autoridades deportivas, a las
autoridades que se encuentran en este hemiciclo y a quienes muchas veces nos toca legislar, que
el deporte máster, como lo dedicas tú, como lo llevas adelante, no es un pasatiempo; es una
actividad, es un trabajo en que muchos atletas, quienes escuchamos cuando ustedes, junto a otras
atletas, batían récords en las pruebas de relevo, y hoy son otras generaciones las que llevan esos
récords adelante…, bueno, qué ejemplo más claro que ese, que en algún momento ustedes se
dedicaron a representar a nuestro país, a entregar lo mejor de cada una, y hoy lo siguen haciendo
desde la vereda del deporte máster.
Por eso es tan importante entender que el deporte no termina cuando algunos quieren que
termine. La actividad del deportista se puede mantener a lo largo de la vida, no solo para rendir
desde las marcas, sino también por la enseñanza que eso deja a las nuevas generaciones, y
también porque la vida del deportista, quizás una vez terminada su carrera de alto rendimiento,
muchas  veces  continúa  desde  otra  vereda,  desde  la  enseñanza,  desde  traspasar  los
conocimientos.
Eso es lo que ha hecho Sara , y por eso nuevamente te agradezco. Un gran abrazo para ti, para tu
familia, y muchas gracias por darnos la oportunidad de rendir este pequeño e importante
homenaje.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
HOMENAJE A DEPORTISTAS CHILENOS QUE PARTICIPARON EN LOS JUEGOS
OLÍMPICOS Y PARALÍMPICOS DE PARIS 2024
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 128 de 212
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por acuerdo de los comités parlamentarios, la Sala de la Corporación rendirá un homenaje a los
deportistas que representaron a Chile en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de París 2024.
Para estos efectos se otorgarán 5 minutos a cada bancada que desee hacer uso de la palabra.
Se encuentran presentes en la tribuna de honor y también han hecho ingreso a nuestra Sala
las delegaciones de deportistas que representaron a nuestro país en los Juegos Olímpicos y
Paralímpicos de París 2024.
Saludamos con mucho cariño a cada uno y cada una de los representantes de Chile que
participaron en estos juegos olímpicos.
Saludamos a Jorge Carinao , Jaime Aránguiz , Constanza Fuentes , Florencia Pérez , Brayan
Tapia , Johann Herrera , Kiara Godoy , Natalia Duco e Ivana Gallardo .
También, por supuesto, saludamos al secretario general del Comité Olímpico de Chile, señor
Jaime Agliati , y al Presidente del Comité Paralímpico de Chile, señor Sebastián Villavicencio .
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señorita Presidenta y honorable Sala, recibimos con un fuerte aplauso a todos quienes nos
acompañan, entre ellos a destacados deportistas y al señor Jaime Agliati , representante del
Comité Olímpico de Chile.
Nos corresponde dar un merecido homenaje en esta Cámara de Diputadas y Diputados a los
destacados deportistas que representaron a nuestro país en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos
París 2024, delegación que no solo ha destacado por su desempeño, sino también por visibilizar la
realidad del deporte nacional ante el mundo.
Dedicarse al deporte en nuestro país es un sacrificio. Más que un sacrificio -voy a cambiar esa
palabra- es un esfuerzo que con mucha pasión y amor entregan los deportistas. Incluso, en países
vecinos, tenemos ejemplos en los cuales ser deportista es sinónimo de profesional socialmente
reconocido y valorado, apoyado fuertemente por el Estado.
Los deportistas pueden vivir, desarrollarse y dedicarse profesionalmente al deporte. En Chile,
lamentablemente, quienes pueden vivir del deporte son muy pocos, especialmente cuando
hablamos de deportes distintos al fútbol u otros que son desarrollados en ligas profesionales. Por
ello, obtener un logro a nivel olímpico y paralímpico dentro de ese contexto es toda una hazaña y
concreta la esperanza de todo deportista de que su esfuerzo se convertirá en una medalla
histórica, tanto en su trayectoria como en el deporte nacional.
Las medallas de Francisca Crovetto y Yasmani Acosta han puesto nuevamente a Chile en los
podios olímpicos, como lo hicieron en su momento Manuel Plaza , Marlene Ahrens , Nicolás Massú
y Fernando González , entre otros.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 129 de 212
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tanto Francisca como Yasmani culminan un ciclo olímpico en la cima y comienzan otro ciclo con la
proyección de nuevos logros y medallas para ellos y para nuestro país.
En un país en que es muy difícil dedicarse al deporte, quiero poner en relieve las historias de
constancia y superación que encarnan nuestros deportistas paralímpicos para quienes no hay
límites. Dentro de ese grupo hablamos de nuestros medallistas. Voy a partir por Cristian
Valenzuela , medalla de oro, que fue uno de nuestros primeros medallistas paralímpicos;
Katherinne Wollermann , en paracanotaje; Alberto Abarza en paranatación; Florencia Pérez , en
paratenis de mesa, y Marión Serrano , en powerlifting. Por supuesto que nos acompaña también
Jorge Carinao , a quien tengo el orgullo de conocer hace muchos años. Cada vez que lo veo me
siento muy orgullosa de él.
Sus historias demuestran que nada es imposible para el ser humano cuando existe un fuerte
propósito, cuando se aprovechan todas nuestras capacidades, cuando hay una familia apoyando
nuestros sueños y, por supuesto, cuando hay grandes dirigentes como Sebastián Villavicencio ,
quien ha trabajado fuertemente por el deporte paralímpico.
Quiero hacer extensivo este homenaje a toda la delegación de Chile -el Team Chile- en los Juegos
Olímpicos y Paralímpicos de París 2024.
Como exatleta y partícipe de juegos olímpicos sé cuánto transforma la carrera de un deportista
participar en este megaevento y cómo ello impacta en la vida. Sé que cada uno de ellos, luego de
estos juegos, ya no son solo mejores deportistas, sino también mejores personas.
Chile se encuentra en un punto de inflexión en el deporte en miras a la profesionalización y al alto
rendimiento. Las políticas públicas relacionadas con el deporte no solo han surtido efecto en el
número de medallas obtenidas, sino también en el número de deportistas que forman parte de las
delegaciones.
No debemos confiarnos. Queda mucho por hacer, mucho por profundizar y muchos deportistas por
apoyar. Esperemos que el Estado siga haciendo esfuerzos y aumentando los apoyos. Los y las
deportistas chilenas han cumplido y nos han mostrado el camino a seguir.
Es momento de que como país no les fallemos.
He dicho.
Un ceacheí para todos ustedes.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 130 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16531-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 1 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO EL DÍA
DEL FÚTBOL FEMENINO PROFESIONAL, JUVENIL Y AMATEUR[1] Boletín N°
16531-29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Erika Olivera De la Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez
Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen, Cristóbal Martínez Ramírez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia
Ramos.
La diputada Olivera (Presidenta) explicó que el proyecto establece el día 1 de abril para reconocer
a las mujeres, niñas y adolescentes que se dedican al fútbol, pues corresponde al día en el cual se
logra la promulgación de la ley que asegura la profesionalización del fútbol femenino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 15264-19.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS
DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS DE
CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS. BOLETIN N°
15.264-19-2[1]
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 2 y 30 de agosto, 27 de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 131 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
septiembre, 4 de octubre y 13 de diciembre de 2023, y 22 de enero y 4 de marzo de 2024, con
la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres (presidente), Marta Bravo Salinas,
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Paula Labra Besserer, Tomás Lagomarsino Guzmán,
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Erika Olivera De La Fuente, Rubén Oyarzo Figueroa,
Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Luis Sánchez Ossa, Daniela Serrano Salazar y
Gael Yeomans Araya.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas y diputados Luis Cuello Peña y Lillo, Cristóbal
Martínez Ramírez, Karen Medina Vásquez, Camila Musante Müller, Emilia Schneider Videla y
Flor Weisse Novoa.
La diputada Olivera coincidió en la necesidad de resolver las diferencias que se producen,
fundamentalmente en el acceso. Puso como ejemplo la participación de mujeres en el Congreso
Nacional, que ha permitido avanzar, desde la legislación, en materias relevantes y significativas
para las mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 15264-19.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS
DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS DE
CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS. BOLETIN N°
15.264-19-2[1]
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 2 y 30 de agosto, 27 de
septiembre, 4 de octubre y 13 de diciembre de 2023, y 22 de enero y 4 de marzo de 2024, con
la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres (presidente), Marta Bravo Salinas,
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Paula Labra Besserer, Tomás Lagomarsino Guzmán,
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Erika Olivera De La Fuente, Rubén Oyarzo Figueroa,
Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Luis Sánchez Ossa, Daniela Serrano Salazar y
Gael Yeomans Araya.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas y diputados Luis Cuello Peña y Lillo, Cristóbal
Martínez Ramírez, Karen Medina Vásquez, Camila Musante Müller, Emilia Schneider Videla y
Flor Weisse Novoa.
Indicación 1. De las diputadas Paula Labra Besserer y Marta Bravo Salinas  y del diputado Daniel
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 132 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Lilayu Vivanco, para reemplazar el título del proyecto por el siguiente:
“Proyecto de ley que implementa mecanismos para disminuir brechas de género y fomentar la
inclusión de personas con discapacidad y la descentralización en la adjudicación de proyectos de
investigación y otorgamiento de becas en las áreas de ciencias, tecnología, ingenierías y
matemáticas.”.
En la sesión 39a, de 30 de agosto de 2023, la votación de esta indicación se dejó pendiente para
la última sesión, por cuanto el nombre del proyecto de ley está sujeto al ámbito de aplicación de la
normativa que la Comisión finalmente determine con la votación del texto.
En la última sesión, la diputada Yeomans observó que la indicación queda fuera de la idea matriz
del proyecto de ley y requeriría incorporar modificaciones en el texto para abordar con mayor
especificidad el fomento de la inclusión de personas con discapacidad y la descentralización en la
adjudicación de proyectos y becas.
Invitados al debate se refirieron a la conveniencia de abordar esos aspectos en un proyecto
específico porque, además, se pierde el objetivo de esta iniciativa, que es lograr mayores
incentivos para disminuir las brechas de género.
La diputada Labra, en calidad de autora de la indicación, argumentó que en la tramitación del
proyecto de ley la idea matriz mutó, pues ya no considera el concepto de paridad en el
otorgamiento de becas sino el de equidad, que refiere a otorgar las mismas oportunidades a
hombres y mujeres, y se incluyen, además, criterios muy importantes como la descentralización y
la inclusión.
La idea matriz cambió y ya no es consecuente con el título original del proyecto de ley, pero si es
acorde a la propuesta en debate.
La diputada Yeomans respondió que la idea matriz de un proyecto de ley no cambia y solicitó se
aclare el punto por la Secretaría de la Comisión.
Solicitada su intervención, el Abogado Secretario de la Comisión aclaró que la idea matriz del
proyecto de ley está fijado en el primer informe de la Comisión que señala: “La iniciativa tiene por
objeto establecer y garantizar el principio de paridad de género en el otorgamiento de becas y
adjudicación de proyectos cuyo financiamiento sea otorgado por el Estado con miras a disminuir la
brecha en presencia y participación de mujeres que actualmente existe en las Ciencias.”.
- Sometida a votación la indicación N°1, que reemplaza el epígrafe del proyecto de ley, fue
aprobada por 5 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones. Votaron a favor las diputadas Marta
Bravo, Paula Labra y los diputados Johannes Kaiser, Daniel Lilayu y Rubén Oyarzo. Votó en contra
la diputada Gael Yeomans. Se abstuvieron el diputado Tomás Lagomarsino y la diputada Erika
Olivera.
La diputada Olivera fundamentó su abstención señalando que la indicación es relevante porque
incorpora criterios de inclusión y descentralización, pero efectivamente se aleja de la idea matriz
del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 133 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra b)
Suprime el inciso final.
La diputada Olivera (Presidenta) preguntó el motivo de su eliminación.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 134 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri, explicó que ese inciso final dice
relación con obligaciones de la ANFP respecto de la elaboración de calendario, y en la propuesta
del Ejecutivo todas esas obligaciones están recogidas en el nuevo artículo 9, para una mejor
sistematización normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 135 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
3) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán y Tapia, para reemplazar el artículo 10 bis,
nuevo, por el siguiente:
“Artículo 10° bis.- El que siendo representante legal de una organización deportiva de fútbol
profesional, miembro de su directorio, accionista de una sociedad anónima y deportiva de fútbol
profesional, dirigente de un club, u organización deportiva de fútbol profesional, jugador, miembro
del equipo técnico o funcionario de una organización deportiva, todos de fútbol profesional, en el
ejercicio de su cargo, entregare, diere, otorgare, donare o cediere personalmente o por interpósita
persona cualquier tipo de financiamiento o apoyo económico o material del patrimonio del club a
uno o más hinchas o simpatizantes de un club de fútbol profesional, con independencia de la
finalidad con que lo haya realizado, deberá informar de ello a la organización deportiva a la que
pertenezcan, dentro del plazo de 30 días corridos contados desde que se materializó el acto.
La organización deportiva deberá registrar contablemente e informar de aquellos actos señalados
en el inciso precedente al Ministerio encargado de la seguridad, en los términos y plazos
señalados en el artículo 10 de esta ley.
La omisión total o parcial del deber de informar en tiempo y forma por parte de los sujetos
señalados en el inciso primero de este artículo, será sancionada con multa de diez a cien unidades
tributarias mensuales, a beneficio fiscal, que se duplicará en caso de reincidencia, siéndole
aplicable lo dispuesto en el artículo 25 bis.
Se eximirán de las sanciones señaladas precedentemente los sujetos que, no habiendo cumplido
en tiempo y forma con la obligación establecida en el inciso primero de este artículo, justificaren
dicha circunstancia por caso fortuito o fuerza mayor.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 136 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La  diputada  Olivera  (Presidenta)  solicitó  al  presidente  de  la  ANFP  una  minuta  con  las
observaciones al proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 137 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera manifestó estar de acuerdo con lo planteado con el diputado Guzmán, y
agradeció que se recogiera lo planteado durante la discusión del artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 138 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Olivera señaló que hay muchas estudiantes que no pueden ir a clases porque los
dolores son insoportables, aunque se mediquen, por lo que es importante analizar la posibilidad de
acoger la propuesta de la diputada Orsini y abordar el tema en beneficio de quienes estudian.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
La diputada Olivera señaló que es un proyecto importante por el impacto que produce en el área,
y que permite democratizar el conocimiento. Anunció su voto a favor.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 139 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
La diputada Olivera preguntó por lo que se establece en el artículo 287 quáter, respecto del
concepto “agente financiero”, ya que no está considerado en el artículo 81 propuesto en el
mensaje.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 140 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
La diputada Olivera consultó por la consecuencia que se generaría si alguna de las organizaciones
o instituciones no cumplen con esta obligación, habida consideración que en la Ley de
Federaciones se puede apreciar, por ejemplo, que no todas cumplen con la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 141 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
La diputada Olivera señaló que se nombra al Comité Olímpico de Chile y al Comité Paralímpico,
que van a estar obligados también a transparentar y a informar, y en ese sentido, preguntó si las
corporaciones que se arman dentro de estas instituciones, como por ejemplo, el Plan ADO y el Plan
Olímpico, de igual forma van a estar dentro de este régimen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 142 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
La diputada Olivera, en calidad de coautora de la moción, hizo presente que su negativa en
fusionar, en parte, se fundaba en que la redacción de ambas propuestas legislativas, en lo relativo
al nuevo tipo penal que se crea, eran prácticamente idénticas, lo que le generó suspicacia y
consideró poco respetuoso hacia el trabajo parlamentario.
Luego, habiéndose estudiado ambos textos y resuelto ciertas dudas, consideró posible trabajar en
un texto único que permita avanzar en materia de corrupción en el ámbito deportivo, que es el
principal objetivo, por lo que la Comisión acordó solicitar a la Sala la fusión de ambos proyectos de
ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 143 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
La diputada Olivera solicitó que se refiera a los motivos por los cuales estima que algunas
organizaciones deportivas no sean sujetos obligados para la fiscalización por parte de la UAF,
considerando que no estarían obligadas a reportar. Lo anterior, específicamente, para el caso de
traspaso de jugadores, cuyos pases cuestan millones de pesos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
En este contexto, la diputada señora Olivera comienza su intervención agradeciendo al presidente
y saludando al ministro Marcel y al señor Macías. Expresa que, a pesar de ser llamada
irresponsable por apoyar los retiros de fondos previsionales, ella sigue firme en su postura, ya que
estos retiros surgieron en respuesta a una crisis y a un gobierno que, en su opinión, no supo tomar
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 144 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
medidas adecuadas, como ofrecer un IFE de solo 65 mil pesos, una cifra que consideraba
insuficiente.
Destaca las profundas brechas económicas y sociales en el país, enfatizando que representa un
distrito popular y vive en una comuna donde presencia la dura realidad de la crisis económica,
observando largas filas de personas que venden productos en ferias para sobrevivir. Critica la falta
de medidas efectivas por parte del gobierno para abordar estas necesidades y cuestiona qué
acciones tomará el gobierno para evitar la necesidad de futuros retiros de fondos previsionales.
Se refiere a las ferias y los "coleros" como un reflejo de la crisis económica y laboral actual,
mencionando que muchas personas de la clase media también han tenido que recurrir a los retiros
debido a la pérdida de empleo y el colapso de empresas. Subraya la necesidad de medidas claras
y efectivas por parte del gobierno para crear empleo y mejorar la situación económica, en lugar de
simplemente contratar más personal sin ofrecer soluciones laborales reales. Concluye expresando
que su pregunta principal es sobre las medidas que el gobierno tomará para enfrentar esta crisis,
agradeciendo nuevamente al presidente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 145 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
En relación con esta presentación, la diputada Olivera señaló que el hecho de que solo el 10% de
mujeres sean parte de directorios marca un gran desafío y manifestó su interés en saber cuánto
tiempo tardaron los países en contar con una legislación de cuotas, y luego en alcanzar las cifras
de participación de mujeres en directorios, desde la implementación de dicha legislación.
La Directora Ejecutiva del Instituto de Directores de Chile, señora Fadua Gajardo, dio conocer que
no todos los países han tomado la gradualidad como se está haciendo hoy en día. En Francia, el
hecho de que se aprobara la ley y se implementara en un plazo de dos años permitió subir
rápidamente la cifra al 44%. Sin embargo, la brecha era mucho más corta: tenían el 34%, y
llegaron a la cifra en cuatro años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 146 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Olivera manifestó estar a favor de la indicación de la diputada Romero, considerando
especialmente la voluntad que ha tenido el Ejecutivo para que el proyecto avance.
Hizo presente que la flexibilización en la discusión también permite lograr un alcance más
favorable durante la discusión en la Sala.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Olivera señaló que la mirada que tiene hoy en día el proyecto de ley es mucho mejor
que cuando el modelo solo establecía cuotas. En ese sentido, es necesario tener muy claro cuáles
son los beneficios y las cifras reales asociadas a ese cambio, para lograr explicar a los demás que
se está discutiendo un proyecto que no busca entorpecer ni perjudicar a nadie, sino que persigue
que las mujeres tengan más participación en los directorios.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 147 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
La diputada Olivera hizo presente que es importante que el proyecto sea abordado desde todos los
aspectos que se requieren para que su implementación se pueda concretar y permita que toda la
sociedad pueda hacer actividad física y deporte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 148 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
La diputada Olivera destacó la importancia de que las autoridades también se hagan parte de este
tipo de iniciativas, como es el caso del Ministro de Educación y del Director del IND.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 149 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
Artículo cuarto, nuevo
El diputado Giordano presentó una indicación para agregar el siguiente artículo cuarto nuevo:
“Artículo cuarto.- Incorpórase un nuevo inciso segundo a la letra j del artículo 12 de la ley
N°19.7212 del siguiente tenor:
“El Instituto Nacional de Deportes, al menos una vez al año, podrá convocar a las organizaciones
deportivas, los municipios y corporaciones municipales de deportes interesadas, para adjudicar la
administración por encargo de los recintos e instalaciones deportivas que se individualicen en las
respectivas bases del concurso, en estas se fijarán los criterios de selección, entre los que se
priorizará la población beneficiaria y el grado de accesibilidad para la comunidad.”
El diputado Giordano
El diputado Guzmán explicó que no está en contra de un proyecto que genere una potestad para
tener mayor disponibilidad de los recintos. Por el contrario, está muy a favor de aquello, no
obstante lo cual lo que ocurre es que el proyecto siempre debió haber contado con el patrocinio
del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 150 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señaló que la postura del Ejecutivo durante la tramitación del proyecto da entender que lo
abandonó, pudiendo acompañarlo a través de iniciativas, ya que, al no hacerlo, a su parecer, sigue
subsistiendo el problema de inconstitucionalidad que ya ha planteado.
El diputado Lee
El diputado Tapia
La diputada Olivera explicó que comprende lo que señala el diputado Guzmán, ya que lo ideal es
que el Ejecutivo hubiese estado en la votación, y su ausencia demuestra el interés que tienen en
el deporte y por que se tramiten como corresponde los proyectos de materias deportivas.
Agregó que está a favor de la indicación, ya que el IND tiene dentro de su institución la facultad.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por la mayoría de las diputadas y los diputados
presentes (6-1-0). Votaron a favor la diputada Olivera, y los diputados Giordano, Lee, Bórquez,
Sulantay y Tapia. Votó en contra el diputado Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 151 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
La diputada Olivera hizo presente que es importante precisar conceptos, y en ese sentido hay que
distinguir entre actividad física y deporte, pues son distintos. Es habitual enfocarse en el deporte,
pero lo que se requiere hoy en día es incentivar y motivar a que las personas, niñas, niños y
adolescentes practiquen actividad física.
Manifestó no estar de acuerdo con las propuestas de aumentar las clases de educación física de
manera obligatoria, pues es más deseable incentivar a los niños. De acuerdo con la experiencia, 8
de cada 10 niños han dicho que no les gustan las clases de educación física, ya que muchas veces
se genera una especie de trauma por las exigencias que se les imponen y frente a las cuales no se
sienten preparados. Por lo anterior, es importante que los espacios que se puedan abrir dentro de
los establecimientos educacionales también estén dirigidos por personas que busquen incentivar a
los niños más que exigirles cumplir con un rendimiento por una nota, ya que no todos tienen las
mismas capacidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 152 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
La diputada Olivera solicitó que se explicara aquello relacionado con la indicación a la que se
estaría comprometiendo el Ejecutivo a presentar.
La Subsecretaria de Educación, doña Alejandra Arratia, explicó que el compromiso es incorporar,
en el marco de la tramitación del proyecto que busca modificar la ley 21.040, actualmente
radicado en el Senado, una indicación que haga explícito el tema de los convenios por
infraestructura deportiva.
La diputada Olivera aclaró que las diputadas y los diputados autores del proyecto no podrán ser
firmantes en la indicación comprometida, considerando que su tramitación se encuentra en otra
Cámara.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 153 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por otro lado, preguntó por lo que ocurrirá con el resto del proyecto en discusión, ya que en caso
de que se cumpla el compromiso de presentar una indicación, aquello solo cubriría lo que dice
relación con la educación.
La Subsecretaria de Educación, doña Alejandra Arratia, explicó que aun cuando la idea es
incorporar la indicación en el proyecto que está en el Senado, podría ser que se opere de otra
forma, esto es, que no se presente en ese trámite, sino que cuando llegue a la Cámara de
Diputados, en segundo trámite constitucional, se presente como una indicación de esta misma
Comisión, en conjunto con el Ejecutivo, considerando que la materia es de iniciativa exclusiva, del
Presidente de la República. Sin embargo, aquello tomaría más tiempo, porque actualmente está en
la primera etapa de discusión, donde se están presentando las indicaciones.
La diputada Olivera explicó que lo que le preocupa es que, si el Ejecutivo va a presentar en el
Senado una indicación en la misma línea de lo planteado por el diputado Giordano, no existe la
disposición de formularla al proyecto de ley en discusión, ya que lo que se necesita en este caso
es el patrocinio del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 154 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
1) Del diputado Tapia, para agregar, luego del punto aparte que pasa a ser punto seguido una
nueva frase del siguiente tenor: “Así también, se garantizará la disponibilidad de uso de forma
gratuita de estos recintos a los establecimientos educacionales tanto públicos como privados”.
En la indicación se señala, a modo de fundamentación, lo siguiente:
El derecho al deporte encuentra reconocimiento explícito en el ordenamiento nacional a través de
la ley N° 21.430, sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia,
que en su artículo 44 reconoce explícitamente el derecho a la recreación, al deporte y a la
participación en la vida cultural y en las artes derecho al deporte de niños, niñas y adolescentes:
“Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho al descanso, al esparcimiento, al juego, al deporte
y a las demás actividades recreativas propias de su ciclo vital, y a participar en la vida cultural y
las artes. Igualmente, tienen derecho a que se les reconozca, respete y fomente el conocimiento y
la vivencia de la cultura a que pertenezcan”. Además, establece que: “Los órganos del Estado, en
el ámbito de sus competencias, fomentarán las actividades deportivas como hábito de salud y
mejora de la calidad de vida de los niños, niñas y adolescentes”.
A su vez, la ley N°19.712, del Deporte, en su artículo 2° obliga al Estado a “crear las condiciones
necesarias para el ejercicio, fomento, protección y desarrollo de las actividades físicas y
deportivas”. Luego, el mismo artículo señala que dicho deber será “a través de la prestación de
servicios de fomento deportivo y de la asignación de recursos presupuestarios, (...) que faciliten el
acceso  de  la  población,  especialmente  niños,  adultos  mayores,  personas  en  situación  de
discapacidad y jóvenes en edad escolar, a un mejor desarrollo físico y espiritual.”
El diputado Tapia
Por otra parte, la indicación obedece a que en muchas comunas hay inversiones del Estado en
complejos deportivos, sean municipales o privados traspasados en comodato a los municipios, y a
su parecer, el beneficio debería percibirse por ambos tipos de actores, es decir, que tanto las
organizaciones deportivas y la comunidad puedan acceder a espacios de los establecimientos
educacionales, como que los alumnos puedan acceder a infraestructura deportiva sin problema.
La diputada Olivera hizo presente que, a su parecer, se podrían presentar problemas con el tema
de los colegios privados, ya que el lND no tiene injerencia sobre ese tipo de establecimientos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 155 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El diputado Lee agregó que constitucionalmente la participación del mundo público en una
institución privada podría tener ribetes de inconstitucionalidad.
El diputado Tapia determinó modificar su indicación, en el sentido de eliminar la referencia a los
colegios privados, de modo que quedó como sigue:
“Así también, se garantizará la disponibilidad de uso de forma gratuita de estos recintos a los
establecimientos educacionales públicos”.
El diputado Guzmán
Sometido a votación el artículo primero junto a la indicación N°1, se aprobó por la mayoría de las
diputadas y los diputados presentes (6-0-1). Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados
Arroyo, Giordano, Lee, Bórquez y Tapia. Se abstuvo el diputado Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 156 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
La diputada Olivera preguntó si es posible que se presente alguna denuncia por mal uso de
recintos deportivos al IND, y en caso de poderse, cuál es el protocolo o procedimiento que se
sigue.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
La diputada Olivera consultó sobre la cantidad de municipios que trabajan en proyectos de
desarrollo de deporte o actividad física junto al sector privado, el número de organizaciones que
han solicitado a los municipios hacer uso de sus espacios y el costo económico que aquello
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 157 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
conlleva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
La diputada Olivera relevó la importancia del proyecto y cómo el deporte y la actividad física
constituyen una herramienta importante para todos los problemas asociados a la salud mental,
que hoy en día son cada vez mayores.
Coincidió en la necesidad de contar con recursos, ya que se generarán nuevos gastos. Sin
embargo, espera que aquello no sea un factor determinante o excusa para que el proyecto de ley
no avance, porque también, como otra problemática a considerar, hay cientos de recintos
deportivos abandonados a lo largo de Chile, y muchas veces no se sabe quién tiene a su cargo la
responsabilidad sobre los mismos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 158 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Agregó que es importante la voluntad de las autoridades y de las entidades involucradas para
lograr un mayor desarrollo del deporte y la actividad física en el país, ya que muchas veces las
autoridades comunales no permitían que deportistas utilizaran espacios deportivos por su línea
política.
A continuación, preguntó sobre la opinión de la Asociación respecto de las alianzas público-
privadas, considerando que hoy en día el sector privado ha aportado mucho al desarrollo
deportivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 159 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Olivera preguntó por las gestiones que realizan los municipios, junto al Estado o
independientemente de él, para obtener recursos para impulsar el desarrollo del deporte y la
actividad física, como, por ejemplo, la celebración de convenios público-privados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13869-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA OBLIGATORIEDAD DE LA ADOPCIÓN
DEL RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL PARA AQUELLAS
ENTIDADES QUE RECIBEN RECURSOS PÚBLICOS DE MANERA PERMANENTE.
Boletín N° 13869-29 .
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas señoras
Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
En reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, asistió el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
La diputada Olivera inició su intervención agradeciendo al Ejecutivo, representado por el Ministerio
del Deporte, porque el proyecto se originó en el período pasado, siendo su principal objetivo
profesionalizar a las federaciones deportivas nacionales.
Agregó que ha pasado una década en donde se ha visto que se creó una ley que les dice a las
federaciones que se transformen en federaciones deportivas nacionales y, finalmente, muy pocas
(16 de 54), se han apegado a la normativa. Lo que se busca es que a futuro las federaciones
tengan un carácter profesional, no solamente desde el ámbito regulatorio de la norma, sino que
también desde lo que significa y lo que conlleva aquello. Por tal motivo, hay que invertir más
recursos, para que eventualmente los altos directorios puedan ser remunerados y se puedan
dedicar de manera exclusiva a su labor en las federaciones, de modo que se les pueda exigir, al
igual que a los deportistas.
Finalizó señalando que está completamente de acuerdo con lo que se plantea mediante las
modificaciones del Senado y que apoya todo aquello que busque alcanzar la transparencia en el
ámbito deportivo.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 160 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
La diputada Olivera señaló que el proyecto de ley va en la línea de todo lo que se ha expuesto,
tanto a través de la Comisión Especial Investigadora de agresiones sexuales en el deporte (CEI
52), como en la Comisión de Deportes y Recreación. En ese sentido, la moción trata materias que
son urgentes de regular. En atención a aquello, hizo presente la importancia que tendría que el
Ministro, una vez que la instancia escuche a todos los invitados, interponga sus buenos oficios
para que se haga presente la urgencia que el proyecto requiere.
A continuación, ejemplificó la necesidad de tratar con urgencia el proyecto, a través del relato de
un caso de estupro que ocurrió en una federación, donde el gran error fue no activar el protocolo,
dejando en indefensión a la víctima, que recién, y luego de tres años, pudo conversar el tema.
Aquello constituye un caso, quizás entre muchos, que tampoco han sido develados porque las
deportistas y los deportistas tienen miedo, lo que trae como consecuencia que muchos otros
niños, niñas y adolescentes queden expuestos a personas que viven en la impunidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 161 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
La diputada Olivera felicitó la labor del diputado Guzmán y valoró el objetivo del proyecto, ya que
busca enfrentar una realidad muy compleja en el deporte. Si bien se cuenta con el decreto
mencionado, ha quedado en evidencia que existen casos en que las federaciones no han activado
el protocolo, no han entregado apoyo o herramientas a los deportistas que han sido víctimas de
acoso o abuso, y por lo tanto, el hecho de plasmar la obligación de denuncia a nivel legal en el
Código Procesal Penal, genera un rango más fuerte de obligatoriedad para esas instituciones que
en algún momento han omitido ese tipo de situaciones.
Finalizó señalando que sería importante considerar la incorporación de las federaciones y
federaciones nacionales deportivas como sujetos obligados a denunciar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 162 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
La diputada Olivera señaló que como exdeportista conoció casos de abuso sexual y violación en el
mundo del deporte, donde hubo dirigentes que protegieron a los abusadores, y ello significó que, a
modo de ejemplo, un abusador fuera enviado, como premio, a otra región, donde finalmente violó
a una menor de edad. En ese sentido, es necesario avanzar en la legislación que se está
discutiendo, porque si bien se ha progresado en materia deportiva con el protocolo del decreto N°
22 y la constitución del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, esta entidad tiene la obligación de
remitir los casos al Ministerio Público cuando se trata de delitos. Sumado a aquello, los dirigentes
deportivos o personas que están dentro de las instituciones no están obligados a presentar la
denuncia cuando han tomado conocimiento de un delito y sobre todo de delitos tan graves como
lo son los abusos sexuales de niños, niñas y adolescentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 163 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
La diputada Olivera señaló que entiende la mirada que tiene la instancia, porque siempre se ha
buscado resguardar y proteger. Luego, rescató lo planteado por el invitado en cuanto a que hoy
existe una ley que está solo enfocada en el ámbito deportivo, pero no hay mucho conocimiento de
cómo se deben tratar materias deportivas. Un ejemplo de ello es lo manifestado por el Ministerio
Público, cuyo representante señaló que no están bien preparados para las materias asociadas al
protocolo o a la ley N°21.197.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
La diputada Olivera señaló que otro problema que se ha ido develando en el proceso es que hay
instituciones que también tienen la obligación de fiscalizar y de capacitar, pero muchas veces no
lo hacen.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 164 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
La diputada Olivera señaló que el lenguaje correcto es hablar de niños, niñas y adolescentes, y así
lo establecen las normas internacionales, lo cual debería tenerse en consideración para mejorar la
redacción del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17113-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RECONOCER EL DERECHO DE TODAS LAS PERSONAS AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN Boletín N° 17113-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 165 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
octubre; 5, 19 y 26 de noviembre, y 10 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos, y en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez, asistió la
diputada María Candelaria Acevedo.
La diputada Olivera señaló que es necesario rescatar el hecho de que cuando se busca darle un
realce al deporte, a la actividad física y a la recreación se hace con la intención de establecer un
deber prioritario para el Estado en orden a que adopte medidas para su desarrollo.
Hizo presente que, a su parecer, el deporte es muy importante y debería estar en la misma línea
que la salud, la educación y las artes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17113-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RECONOCER EL DERECHO DE TODAS LAS PERSONAS AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN Boletín N° 17113-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
octubre; 5, 19 y 26 de noviembre, y 10 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos, y en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez, asistió la
diputada María Candelaria Acevedo.
La diputada Olivera acotó que es necesario trabajar en la reforma constitucional, en las leyes y en
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 166 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
la restructuración del sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17113-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RECONOCER EL DERECHO DE TODAS LAS PERSONAS AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN Boletín N° 17113-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
octubre; 5, 19 y 26 de noviembre, y 10 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos, y en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez, asistió la
diputada María Candelaria Acevedo.
La diputada Olivera señaló que, a su parecer, el deporte debería estar a la misma altura y ser
tratado con la misma importancia que la salud y la educación, ya que son complementarios. A
través de la educación se pueden formar personas íntegras, seres humanos responsables y
disciplinados y, por otro lado, en el área de la salud se ahorran muchos recursos en el futuro para
tratar enfermedades.
Hizo presente que, si bien en el proyecto se hace referencia al alto rendimiento, no hay que limitar
el derecho solo esa modalidad, sino que hay que hacerlo extensivo a todas las modalidades y
expresiones del deporte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17113-07.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 167 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RECONOCER EL DERECHO DE TODAS LAS PERSONAS AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN Boletín N° 17113-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
octubre; 5, 19 y 26 de noviembre, y 10 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos, y en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez, asistió la
diputada María Candelaria Acevedo.
La diputada Olivera explicó que el deporte trabaja mucho con el ámbito privado, y la ley de
donación es muy clara, pues está todo específicamente regulado para postular a proyectos para
fomentar el deporte, incluso para levantar actividades y campeonatos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17113-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RECONOCER EL DERECHO DE TODAS LAS PERSONAS AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN Boletín N° 17113-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
octubre; 5, 19 y 26 de noviembre, y 10 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos, y en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez, asistió la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 168 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
diputada María Candelaria Acevedo.
La diputada Olivera explicó que la indicación sustitutiva que ha presentado junto a otros
integrantes  de  la  Comisión  recoge  todas  las  observaciones  formuladas  por  parte  de  los
expositores, en particular por el profesor de Derecho Constitucional, don Alejandro Cárcamo, y por
el Ejecutivo.
Señaló que contiene las siguientes modificaciones respecto del proyecto de ley original:
1. Se modifica el numeral en el cual se incluye el derecho al deporte, de modo que del numeral 9
pasa al numeral 10, vale decir, se traslada desde el derecho a la protección de la salud, al derecho
a la educación. En consecuencia, se soluciona el tema planteado por parte del profesor Alejandro
Cárcamo, sobre la inconveniencia de que este derecho estuviese protegido por el recurso de
protección, y a la vez, se evita modificar el artículo 20 de la Constitución.
3. Se amplía la noción del derecho al deporte, incorporando la referencia a la actividad física.
4. Se sustituye el verbo rector “garantizar” por “asegurar”, de acuerdo con lo planteado por el
diputado Lee.
5. Se incluyen menciones a distintas modalidades deportivas, sin limitarse al deporte de alto
rendimiento, recogiendo lo planteado por el Ministerio del Deporte.
6. Se corrige la redacción de la frase final del inciso penúltimo, a fin de que sea congruente con la
forma en que es planteada en otras normas.
Hizo presente que la indicación fue compartida y revisada por los asesores de los diputados
Guzmán, Tapia, Barría y Giordano.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17113-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RECONOCER EL DERECHO DE TODAS LAS PERSONAS AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN Boletín N° 17113-07
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 169 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
octubre; 5, 19 y 26 de noviembre, y 10 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos, y en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez, asistió la
diputada María Candelaria Acevedo.
La diputada Olivera explicó que el deporte tiene que ser algo importante dentro de la sociedad,
como una manera de formar seres humanos integrales. Por lo tanto, desde esa mirada, el deporte
es una expresión cultural. Las Constituciones no solamente son instrumentos jurídicos, sino que
también representan la voluntad política del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17113-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RECONOCER EL DERECHO DE TODAS LAS PERSONAS AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN Boletín N° 17113-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
octubre; 5, 19 y 26 de noviembre, y 10 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos, y en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez, asistió la
diputada María Candelaria Acevedo.
La diputada Olivera señaló que el invitado apuntó a algo muy importante, y que implica que deban
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 170 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
efectuar una modificación en el título del proyecto, para agregar la actividad física.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17113-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RECONOCER EL DERECHO DE TODAS LAS PERSONAS AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN Boletín N° 17113-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
octubre; 5, 19 y 26 de noviembre, y 10 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos, y en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez, asistió la
diputada María Candelaria Acevedo.
La diputada Olivera, en su calidad de autora principal de la moción, explicó que el deporte y la
recreación juegan un papel importante en el desarrollo de las sociedades modernas, no solo de las
personas individualmente, sino también de las comunidades. El deporte realza las habilidades
personales, la salud en general y el conocimiento de las capacidades. En el ámbito social,
contribuye al crecimiento económico y social, mejora la salud pública y une a las diferentes
comunidades.
Indicó que el deporte, como práctica milenaria de las sociedades, se ha desarrollado asociado a las
necesidades  que  las  comunidades  tuvieron.  Disciplinas  como  la  natación  y  la  lucha  se
desarrollaron al alero del diario vivir de sociedades antiguas, ligadas a la supervivencia y la
defensa. La práctica habitual y constante del deporte y la actividad física inculcan en los seres
humanos valores esenciales y destrezas de vida, incluyendo la confianza en sí mismo, el trabajo
en equipo, la comunicación, la tolerancia, la inclusión, la disciplina, el respeto y el juego limpio.
Señaló que, desde el punto de vista de la salud, ambos proporcionan a quienes lo practican
beneficios psicológicos como la disminución de la depresión, y la ansiedad, el mejoramiento del
estado físico, de la salud cardiovascular, muscular y de la concentración.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 171 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por otra parte, precisó que, desde el punto de vista de la educación, el deporte, el juego y la
recreación impactan positivamente en la formación de los niños, niñas y adolescentes, asociado al
desarrollo de habilidades de aprendizaje y socialización. En las escuelas y universidades, el
deporte es un componente integral esencial en de una educación de alta calidad.
Agregó que la OMS considera que el estilo de vida sedentario es una de las diez causas
fundamentales de mortalidad y discapacidad en el mundo. La inactividad física aumenta las
causas de mortalidad en general, duplica el riesgo de enfermedad cardiovascular, de diabetes de
tipo 2 y de obesidad. Además, aumenta el riesgo de padecer cáncer de colon, próstata y de seno,
hipertensión arterial, osteoporosis, depresión y ansiedad, entre otros.
Planteó que la actividad física bien realizada mejora, entre otras cosas, el rendimiento académico,
la personalidad, la estabilidad emocional, la memoria, la autoestima, el bienestar, la eficiencia
laboral y disminuye el estrés, la agresividad, la depresión. El estilo de vida sedentario es una
importante causa de enfermedad, muerte y discapacidad en prácticamente todo el mundo. Se
estima que cerca del 70% de las defunciones en países industrializados se producen por
enfermedades derivadas del sedentarismo y la falta de actividad física.
Hizo presente que la responsabilidad del Estado es aportar las herramientas para ese objetivo,
diseñando políticas públicas que se constituyan como lineamientos generales de su acción,
además de destinar recursos para el financiamiento de proyectos relacionados, tales como el
funcionamiento  de  organizaciones  deportivas,  financiamiento  de  carreras  profesionales  de
deportistas, y la infraestructura requerida para ello.
Añadió que la concepción del deporte como un derecho social genera consensos dentro de la
comunidad internacional, lo cual ha sido recogido por tratados internacionales con carácter
vinculante para cada uno de los países. En ese sentido, la Carta Internacional de la Educación
Física y el Deporte de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la
Cultura (UNESCO), de 21 de noviembre de 1978, realiza un detallado desarrollo normativo, al alero
de la importancia que tiene el deporte para los seres humanos. En su artículo primero señala que
“Todo ser humano tiene el derecho fundamental de acceder a la educación física y al deporte, que
son indispensables para el pleno desarrollo de su personalidad. El derecho a desarrollar las
facultades físicas, intelectuales y morales por medio de la educación física y el deporte deberá
garantizarse tanto dentro del marco del sistema educativo como en el de los demás aspectos de la
vida social.“ Asimismo, la Convención sobre los Derechos del Niño, en su artículo 31, especifica
que los Estados parte de la convención deben respetar y promover el derecho del niño a participar
plenamente en la vida cultural y artística, propiciando oportunidades apropiadas en condiciones de
igualdad. Del mismo modo señala que “reconocen [los Estados parte] el derecho del niño al
descanso y el esparcimiento, al juego y a las actividades recreativas propias de su edad y a
participar libremente en la vida cultural y en las artes.”
A continuación, explicó, respecto de los derechos económicos, sociales y culturales, como
derechos de última generación, que su importancia radica en asegurar un actuar de Estado que
reduzca las desigualdades entre ciudadanos, mediante una acción positiva y responsable.
Asimismo, apuntan a garantizar un determinado nivel de vida a las personas, o bien, el acceso a
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 172 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
bienes públicos relevantes para su desarrollo íntegro. En ese sentido, la aparición del deporte en
algunos textos constitucionales no es un acontecimiento espontáneo, sino que responde a una
evolución  de  los  derechos  y  deberes  públicos  muy  conectada,  por  otra  parte,  con  la
transformación sucesiva de las tareas y cometidos de los poderes públicos frente a la sociedad.
Señaló que, a pesar de aquello, el reconocimiento del deporte como un derecho fundamental y
constitucional no aparece establecido en todas las constituciones. La primera aparición del
deporte en una Constitución se encuentra en la de la República Democrática Alemana de 1968,
que en su artículo 25 establece: "Se fomentará la participación de los ciudadanos en la vida
cultural, en la cultura física y en el deporte, a través del Estado y de la sociedad".
Por otra parte, la Constitución de Portugal, en su artículo 79, señala que "El Estado reconoce el
derecho de los ciudadanos a la cultura física y al deporte, como medios de promoción humana, y
le corresponde promover, estimular y orientar la práctica y difusión de los mismos". Así pues, el
derecho al deporte es proclamado y garantizado por vez primera con el rango de auténtico
derecho del hombre. La Constitución española, de 27 de diciembre de 1978, también se refiere
sobre el particular. Dicho reconocimiento aparece en el artículo 43, que en su número 3° expresa:
“los poderes públicos fomentarán la educación sanitaria, la educación física y el deporte.
Asimismo, facilitarán la adecuada utilización del tiempo de ocio".
Hizo presente que, en el ámbito latinoamericano, la Constitución de la República Federativa de
Brasil, señala en el artículo 217 que "es un deber del Estado fomentar prácticas deportivas
formales, como derecho de cada uno.”. En el caso el deporte, adquiere rango constitucional
acompañado de un efectivo reconocimiento al derecho de los individuos a su práctica, sin
vincularlo a otros derechos subjetivos como, por ejemplo, la salud o la educación. Por su parte, la
Constitución colombiana de 1991 reconoce el derecho al deporte en su Capítulo II "De los
Derechos Sociales, Económicos y Culturales", en su artículo 52, que expresa: "Se reconoce el
derecho de todas las personas a la recreación, a la práctica del deporte y el aprovechamiento del
tiempo libre".
Señaló que, desafortunadamente, la Constitución Política de Chile no establece ningún tipo de
norma de similar naturaleza, e incluso, la única mención que realiza al deporte se encuentra en
una norma accesoria referida al funcionamiento asociativo entre las municipalidades.
Como antecedente nacional, hizo presente que en la Propuesta Constitucional de la Convención
Constitucional de 2021 se contemplaba una norma que reconocía al deporte en su carácter
fundamental y constitucional. En el artículo 60, se proponía reconocer al deporte y la actividad
física como un derecho fundamental, así como también la función social del deporte, además de
mandatar a la ley para el desarrollo de una regulación aplicable a las instituciones públicas y
privadas encargadas de la gestión del deporte profesional.
Finalizó explicando que la moción en análisis no incorpora un numeral nuevo en el artículo 19 de la
Constitución, sino que establece el derecho al deporte como un derecho complementario al
derecho a la salud del artículo 19 N°9. En ese sentido, se consagra el deporte y la recreación como
un derecho del individuo en orden a alcanzar una formación integral.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 173 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 174 de 212
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de
gobierno realizados por los ministerios, servicios públicos dependientes de tales ministerios, y la
Delegación Presidencial de Valparaíso, entre los años 2023 y 2024, relativos a los actos realizados
con ocasión de los incendios que afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña
del Mar, Quilpué y Villa Alemana , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Sergio Bobadilla , Guillermo Ramírez , Andrés Longton , Andrés Celis , Jorge Brito , María Francisca
Bello , Tomás Lagomarsino  , Daniel Melo , Carolina Marzán  , Gloria Naveillan  , Érika Olivera , Luis
Cuello y Luis Sánchez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Ahumada , quienes, en calidad de
jefa y subjefa, informan la constitución del nuevo Comité Demócratas, Amarillos e Independientes,
integrado además por la diputada señora Olivera  y los diputados señores Calisto  ; Jouannet  ;
Oyarzo ; Pino y Saffirio
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 175 de 212
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar las actuaciones del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de Salud, del Instituto de Salud Pública y
de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, desde 2018 hasta la
fecha, en relación con el control y fiscalización del funcionamiento de la Asociación de
Municipalidades con farmacias populares (CEI 56), con los siguientes diputados y diputadas:
Eduardo Durán , Andrés Celis , Marta González , Enrique Lee , Nathalie Castillo, José Carlos Meza ,
Danisa Astudillo , Érika Olivera, Juan Antonio Coloma , Natalia Romero , Jaime Sáez , Lorena Fries y
Luis Malla .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la jefa del Comité Demócratas, Amarillos e Independientes por el cual informa
que la diputada señora Olivera reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Calisto en la
Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información relativa a determinados actos
del Gobierno, en relación con los convenios y programas ejecutados con fondos públicos por la
Fundación ProCultura desde el año 2019 a la fecha, y el control y fiscalización de dichos recursos
entregados (CEI 61).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación  del  jefe  de  bancada  de  diputados  de  Comité  Demócratas,  Amarillos  e
Independientes por el cual informa que la diputada señora Medina  reemplazará, en forma
permanente, a la diputada señora Olivera en la Comisión Especial Investigadora encargada de
reunir antecedentes sobre determinados actos del Gobierno, en relación con el proceso de
acreditación,  entrega  de  recursos  públicos,  financiamiento,  cumplimiento  de  la  normativa
educacional vigente y funcionamiento general de las universidades (CEI 60).
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 176 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán , Manouchehri , Camaño , Mulet, Sulantay  y
Giordano presentaron una indicación para reemplazar el literal g) por el siguiente:
“g) Disponer de cámaras de seguridad en todo el recinto, que permitan la visión completa de éste
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 177 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
y sus ingresos. Además, deberán cumplir con los estándares de calidad suficientes para identificar
a los asistentes al espectáculo de fútbol profesional, junto con vigilar el perímetro del lugar donde
se celebre el mismo. Estas cámaras deberán estar en funcionamiento continuo y ser monitoreadas
permanentemente por los organizadores desde el sellado del recinto deportivo y durante el
desarrollo del espectáculo, debiendo resguardarse sus imágenes por un período mínimo de
noventa días, sin perjuicio de lo señalado en el artículo 3º ter.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 178 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
2) De la diputada Olivera, y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazarla por la siguiente:
“i) Revisar y sellar el recinto deportivo en el que se desarrollará el espectáculo de fútbol
profesional. El organizador deberá registrar la totalidad del recinto, a fin de detectar y retirar del
mismo todo elemento, sustancia o material prohibido o peligroso, para luego proceder a sellarlo, a
fin de evitar el ingreso de tales elementos.
El recinto deportivo deberá encontrarse sellado, en los términos del párrafo anterior, en los plazos
que establezca el plan operativo de seguridad. Excepcionalmente, la o el Delegado Presidencial
Regional podrá ordenar que el sellado del recinto deportivo sea realizado en las condiciones que
determine, fundado en razones de seguridad.
El reglamento de esta ley regulará el sellado del recinto.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 179 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazar el artículo 7 por el siguiente:
“Artículo 7°. El personal de seguridad contratado por el organizador del espectáculo de fútbol
profesional deberá, siempre sujeto a las órdenes y disposiciones del Jefe de Seguridad del
organizador, controlar que los asistentes cumplan con los requisitos de ingreso y permanencia que
determine el reglamento de la presente ley, impedir el ingreso de elementos prohibidos, asegurar
que se dé cumplimiento a los requisitos de esta ley y sus reglamentos en el control de acceso y
acreditación efectiva de identidad, impedir el ingreso de quienes tengan prohibición judicial de
acceso y hacer efectiva la expulsión de los asistentes, cuando corresponda.
Para el ejercicio de las funciones referidas en el inciso anterior, el personal de seguridad estará
facultado para registrar vestimentas, bolsos, vehículos y todo elemento con que ingresen los
espectadores al recinto deportivo.
En caso de estimar necesaria la intervención de Carabineros de Chile, el Jefe de Seguridad o, en su
defecto, el personal de seguridad, deberá requerirla de la forma en la que lo establezca el
respectivo plan operativo de seguridad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 180 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y de los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay
y Giordano “Artículo 3° septies. La resolución que autorice la realización de un espectáculo de
fútbol profesional, deberá contener, al menos, lo siguiente:
a) La individualización del organizador y del jefe de seguridad.
b) La identificación del recinto deportivo en que se desarrollará el partido.
c) La individualización de los equipos participantes.
d) La aprobación de la programación del partido.
e) La categoría definitiva del espectáculo, conforme a los parámetros que establezca esta ley.
f) El plan operativo de seguridad del espectáculo a aplicar y la cantidad de personal de seguridad
que deberá operar según el plan, así como otras medidas que adoptará el organizador y todas
aquellas adicionales que podrá decretar la o el Delegado Presidencial Regional, de conformidad al
artículo 6° de esta ley.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 181 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
g) Los sectores que se habilitarán para el público, indicando si corresponden a público local,
visitante o mixto.
h) Aforo autorizado para el evento, el que deberá desglosarse por cada sector.
i) La cantidad autorizada de ubicaciones en las cabinas para medios de comunicación y para
asistentes en situación de discapacidad y sus acompañantes que estarán disponibles por cada
sector habilitado para el público.
j) La autorización o rechazo de la solicitud de ingreso de elementos de animación y activaciones,
especificando la ubicación, cantidad y tipo de elementos. El reglamento de esta ley establecerá los
requisitos, contenido y forma de autorización o rechazo de esta solicitud.
Esta resolución, deberá ser notificada al solicitante al menos 24 horas antes de la realización del
espectáculo de fútbol profesional, al correo electrónico declarado en el registro del artículo 30°.
Asimismo, deberá enviarse una copia de la autorización a la entidad superior del fútbol
profesional.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 182 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera, y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri , Camaño, Mulet, Sulantay  y
Giordano presentaron una indicación para reemplazar el artículo 9°, por el siguiente:
“Artículo 9°. La entidad superior del fútbol profesional, con aprobación de Carabineros de Chile y
del ministerio encargado de la seguridad, deberá elaborar y fijar el calendario anual de
competiciones, debiendo programar los espectáculos de fútbol profesional en recintos deportivos
que se encuentren previamente autorizados de conformidad con la presente ley.
Una vez fijado el calendario de competiciones internacionales, la entidad superior del fútbol
profesional, deberá comunicarlo dentro del más breve plazo al ministerio encargado de la
seguridad.
La entidad superior del fútbol profesional, en el caso de espectáculos que correspondan a
competencias nacionales, o el respectivo organizador en el caso de otros espectáculos, deberán
presentar al ministerio encargado de la seguridad la programación de los espectáculos, para su
aprobación, en la forma y plazos que fije el reglamento de esta ley, el que no podrá ser inferior a
veinte días hábiles antes de su realización, sin perjuicio de que el ministerio encargado de la
seguridad pueda disponer un plazo más breve, fundadamente. Asimismo, se deberá informar, en
la comunicación de la programación o en la modificación de la misma, sobre aquellos partidos que
puedan revestir alto riesgo para la seguridad pública.
El ministerio encargado de la seguridad podrá rechazar por motivos fundados la programación de
un  espectáculo  o  su  modificación,  teniendo  en  consideración  aspectos  tales  como  el
incumplimiento de lo prescrito en la presente ley o su reglamento, la programación de otros
eventos que, por su naturaleza o realización concurrente, puedan generar un riesgo de alteración
de la seguridad y el orden público, o afectar la seguridad de las personas o la conservación de los
bienes públicos o privados, así como la insuficiencia de recursos de seguridad.
En caso de modificaciones a la programación, la entidad superior del fútbol profesional deberá
comunicarlo a la autoridad inmediatamente. Con todo, no podrá modificarse la programación con
menos de cinco días hábiles de anticipación a la nueva fecha del evento; en el caso de los partidos
categoría A o B, este plazo será de diez días hábiles.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 183 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La programación de los espectáculos de fútbol profesional que no correspondan a competencias
nacionales o internacionales, deberá ser informada en los mismos términos y plazos señalados en
este artículo por el organizador del evento deportivo. De la misma manera, las modificaciones a la
programación de dichos espectáculos de fútbol profesional deberán ser comunicada a la autoridad
en los mismos términos y plazos señalados en el inciso anterior.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 184 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazar el artículo 10 bis, nuevo, del numeral, por el siguiente:
“Artículo 10° bis. El que siendo representante legal de una organización deportiva de fútbol
profesional, miembro de su directorio, accionista de una sociedad anónima y deportiva de fútbol
profesional, dirigente de un club, u organización deportiva de fútbol profesional, jugador, miembro
del equipo técnico o funcionario de una organización deportiva, todos de fútbol profesional,
entregare, diere, otorgare, donare o cediere personalmente o por interpósita persona cualquier
tipo de financiamiento o apoyo económico o material a uno o más hinchas o simpatizantes de un
club de fútbol profesional, con independencia de la finalidad con que lo haya realizado, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio, y multa de cinco a veinte
unidades tributarias mensuales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 185 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis , Guzmán  y Tapia  presentaron una indicación para
incorporar el siguiente artículo 26 bis, nuevo:
“Artículo 26 bis. En contra de la resolución que pone término al procedimiento infraccional
contemplado en el artículo 26, podrá interponerse recurso de reposición ante la misma autoridad
administrativa dentro del plazo de cinco días contados desde su notificación.
Sin perjuicio de lo anterior, los afectados por la decisión de la autoridad administrativa en el
procedimiento infraccional, podrán interponer reclamo de ilegalidad ante la Corte de Apelaciones
respectiva, dentro de los diez días contados desde la notificación de la resolución de fallo.
La interposición del reclamo de ilegalidad no suspenderá el cumplimiento de la resolución de fallo,
salvo por resolución fundada de la Corte de Apelaciones que conozca del asunto previa solicitud
de parte.
La Corte de Apelaciones deberá disponer que el reclamo de ilegalidad sea notificado por cédula a
la autoridad administrativa y a quienes tengan la calidad de partes en el procedimiento
infraccional,  quienes  dispondrán  del  plazo  de  diez  días  para  presentar  sus  descargos  u
observaciones. Evacuado el traslado por la autoridad administrativa y las partes del procedimiento
infraccional, o vencido el plazo de que disponen para formular observaciones, el tribunal ordenará
traer los autos en relación.
El reclamo de ilegalidad se conocerá y resolverá con preferencia a otros asuntos, y no procederá la
suspensión de la vista de la causa por los motivos establecidos en el artículo 165 N° 5 del Código
de Procedimiento Civil.
La Corte de Apelaciones agregará extraordinariamente la causa a la tabla más próxima, gozando
de preferencia para su vista y fallo. Se escucharán los alegatos de las partes, a solicitud de ellas, y
dictará sentencia dentro del término de diez días, contado desde la fecha en que se celebre la
audiencia antes referida.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 186 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán y Tapia“g) Efectuar, proferir, cometer, provocar
o participar en actos, declaraciones, transmisiones de información, o de cualquier tipo de conducta
discriminatoria, de conformidad a lo establecido en la ley N° 20.609.
h) Proferir expresiones, adoptar actitudes o portar elementos que inciten o promuevan la
violencia.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 187 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis , Guzmán  y Tapia  presentaron una indicación para
incorporar un inciso final en el artículo 28, del siguiente tenor:
“El personal de la Unidad especializada de fútbol profesional de Carabineros de Chile tendrá el
carácter de ministro de fe respecto de los hechos constitutivos de infracciones que consignen en el
cumplimiento de sus funciones y que consten en su acta de fiscalización. Los hechos establecidos
por dicho ministro de fe constituirán presunción legal en el procedimiento infraccional establecido
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 188 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
en el artículo 26 de esta ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano , para reemplazar en el literal e), primer párrafo, la expresión “dicha facultad” por la
expresión “dicho deber”
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 189 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazar el artículo 1° bis, nuevo, por el siguiente:
“Artículo 1° bis. Para los efectos de esta ley se entenderá por:
a) Asistente: persona que cuenta con una entrada o acreditación que le permita asistir y participar
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 190 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
en un espectáculo de fútbol profesional en particular.
b) Condiciones de ingreso y permanencia: conductas y parámetros, definidos por esta ley o su
reglamento e informadas por el organizador del evento deportivo, que deben respetar y seguir los
asistentes a espectáculos de fútbol profesional para poder ingresar o permanecer en el recinto
deportivo donde se desarrolla el encuentro de fútbol profesional.
c) Co-organizador de espectáculos de fútbol profesional: toda persona natural o jurídica encargada
y responsable, conjuntamente con el organizador de espectáculos de fútbol profesional, de
aquellos aspectos de organización y medidas de seguridad del evento deportivo de fútbol
profesional que sean señalados mediante resolución administrativa por la autoridad competente.
d) Derecho de admisión: deber que tiene el organizador de espectáculos de fútbol profesional de
prohibir el acceso a los eventos deportivos de fútbol profesional a aquellas personas que infrinjan
las  condiciones  de  ingreso  y  permanencia,  o  cuando  existan  motivos  que  justifiquen
razonablemente  el  ejercicio  de  este  deber.
e) Dirigente: integrante o miembro del directorio o comisión de deporte profesional de una
organización, federación o asociación deportiva de fútbol profesional.
f) Espectáculo de fútbol profesional: encuentro deportivo de fútbol en el que participe, a lo menos,
un equipo con jugadores profesionales, por una competición oficial con o sin asistencia de público
o por una competición no oficial con asistencia de público.
g) Jefe de Seguridad: trabajador dependiente de un organizador de espectáculos de fútbol
profesional, acreditado por Carabineros de Chile e inscrito en el registro de esta ley, encargado
principal  de  la  detección  y  análisis  de  situaciones  de  riesgo,  planificación,  programación,
coordinación y organización de las medidas de seguridad, bienestar y convivencia que debe
implementar el organizador de un espectáculo de fútbol profesional.
h) Organizador de espectáculos de fútbol profesional: organización, federación o asociación
deportiva de fútbol profesional, u otra organización en caso de espectáculos que no correspondan
a competencias oficiales calendarizadas, quien será encargada de la organización de un evento
deportivo de fútbol profesional o sus hechos o actividades conexas.
i) Plan operativo de seguridad: documento que contiene las tácticas de seguridad definidas para
un espectáculo de fútbol profesional por parte del organizador, incluyendo el detalle de los
recursos humanos, logísticos y tecnológicos necesarios, y la gestión de los mismos, en el marco de
la presente ley y su reglamento.
j) Recinto deportivo: establecimiento o espacio cerrado en su perímetro y de carácter permanente,
sea de propiedad pública o privada, habilitado para la concurrencia de público general, en el que
se celebren espectáculos de fútbol profesional.
k) Sistema de control de acceso y acreditación de identidad: conjunto de recursos físicos,
tecnológicos y humanos, dispuestos por el organizador de espectáculos de fútbol profesional para
el control y cuantificación de los asistentes al recinto deportivo donde se celebra un evento
deportivo de fútbol profesional, dando cumplimiento a los estándares establecidos en la ley.”.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 191 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
3) De los diputados Tapia, Kaiser, Giordano, Sulantay y las diputadas Olivera y Santibáñez, para
agregar en el artículo 5° letra b), a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la
siguiente frase:
“El organizador de un espectáculo de fútbol profesional deberá contratar empresas de guardias de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 192 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
seguridad privadas calificadas para espectáculos deportivos, las que deberán contar con los
recursos tecnológicos propicios para resguardar adecuadamente el orden y la seguridad en los
estadios. Estas empresas, junto a los organizadores del espectáculo de futbol profesional, serán
solidariamente responsables ante el incumplimiento de las normas de orden y seguridad
establecidas en esta ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 193 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La diputada Olivera y los diputados Guzmán y Tapia presentaron una indicación para reemplazar
el artículo 13 bis, nuevo, propuesto en el numeral, por el siguiente:
“Artículo 13 bis. En el caso de los delitos previstos en los artículos 14 D y 14 E de la ley N° 17.798,
sobre Control de Armas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto
supremo N° 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que se ejecuten dentro de recintos
deportivos  con  ocasión  de  un  espectáculo  de  fútbol  profesional,  las  personas  jurídicas
organizadoras del evento serán responsables civilmente y de manera solidaria por los daños y
perjuicios causados.
Los representantes legales de las personas jurídicas organizadoras del evento serán responsables
subsidiariamente por los daños y perjuicios causados con motivo de los ilícitos señalados en el
inciso anterior cometidos al interior de los recintos deportivos durante el desarrollo de un
espectáculo de fútbol profesional.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 194 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán  y Tapia, presentaron una indicación para
reemplazar el artículo 25 bis, nuevo, por el siguiente:
“Artículo 25° bis. Las multas impuestas de acuerdo con esta ley serán a beneficio fiscal, y deberán
ser pagadas dentro del plazo de veinte días corridos siguientes a la notificación de la resolución,
en la Tesorería General de la República.
Para la determinación del monto de la multa respecto de cada categoría establecida en el artículo
25° de esta ley, se deberán tomar en consideración las circunstancias en que se cometió la
infracción, la experiencia del infractor en la organización o participación en espectáculos de fútbol
profesional y sus hechos conexos, la extensión del mal causado, la capacidad económica del
infractor y el nivel de riesgo al que se vieron expuestos los asistentes al espectáculo de fútbol
profesional o la comunidad.
Se aplicará el límite máximo de las sanciones establecidas en el artículo 25° en los casos en que,
en el espectáculo de fútbol profesional o hecho conexo en que se haya cometido la infracción, se
constataren daños o lesiones a los asistentes.
Las resoluciones que impongan las multas tendrán mérito ejecutivo y se harán exigibles por la
Tesorería General de la República, en los términos previstos en el inciso segundo del artículo 35
del decreto ley N° 1.263, de 1975, orgánico de Administración Financiera del Estado.
El retardo en el pago de estas multas devengará los intereses y reajustes establecidos en el
artículo 53 del Código Tributario.
La Tesorería General de la República hará uso del mecanismo contemplado en el artículo 6 del
Estatuto Orgánico del Servicio de Tesorerías, cuyo texto refundido, coordinado, sistematizado y
actualizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1994, del Ministerio de Hacienda.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, en el pago de estas multas se podrá aplicar
lo dispuesto en el artículo 192 del Código Tributario, en lo que corresponda.”
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 195 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis , Guzmán  y Tapia  presentaron una indicación para
reemplazar el artículo 26, el cual dispone:
“Artículo 26.- Las infracciones señaladas en el artículo anterior serán conocidas y sancionadas
fundadamente por la autoridad encargada de aprobar la realización del espectáculo de fútbol
profesional, a través del procedimiento señalado en la ley Nº19.880, con la excepción de lo
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 196 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
expresado en los artículos 59 y 60 de ese cuerpo legal, en lo relativo al recurso jerárquico y al
recurso extraordinario de revisión.
Sin perjuicio de lo anterior, los afectados por las decisiones administrativas de la autoridad
encargada de aprobar la realización del espectáculo de fútbol profesional podrán reclamar la
ilegalidad de esa decisión a la Corte de Apelaciones respectiva, dentro de los quince días corridos
contados desde la notificación a que se refiere el artículo 46 de la ley Nº19.880.
La Corte de Apelaciones deberá disponer que el reclamo de ilegalidad sea notificado por cédula al
intendente, el que dispondrá del plazo de diez días para presentar sus descargos u observaciones.
Evacuado el traslado por el intendente, o vencido el plazo de que dispone para formular
observaciones, el tribunal ordenará traer los autos en relación.
La Corte de Apelaciones escuchará los alegatos de las partes, a solicitud de ellas, y dictará
sentencia dentro del término de diez días, contado desde la fecha en que se celebre la audiencia
antes referida.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 197 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán , Manouchehri , Camaño , Mulet, Sulantay  y
Giordano presentaron una indicación para reemplazar la letra a) por la siguiente:
“a) Emplear al jefe de seguridad, en los términos establecidos en esta ley y su reglamento,
debiendo estar presente en todo momento en el recinto deportivo durante el desarrollo del
espectáculo de fútbol profesional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 198 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 3° octies. Para el cumplimiento de los deberes y obligaciones señaladas en esta ley, los
organizadores deberán contar con un jefe de seguridad, quien será encargado de coordinar,
gestionar y fiscalizar el cumplimiento de todos los aspectos relacionados con la seguridad de un
espectáculo de fútbol profesional y de los hechos y circunstancias conexas que correspondan,
incluyendo la correcta ejecución del plan operativo de seguridad y el cumplimiento de las
obligaciones establecidas en esta ley, su reglamento y las medidas ordenadas por la autoridad.
Para dar cumplimiento a estas funciones y a aquellas establecidas en el reglamento, el jefe de
seguridad deberá organizar, dirigir y controlar al personal de seguridad contratado por el
organizador para el respectivo espectáculo, como también a toda persona que cumpla funciones o
desarrolle actividades de acuerdo al plan operativo de seguridad aprobado para el desarrollo del
espectáculo de fútbol profesional al interior del recinto deportivo respectivo.
Asimismo, el Jefe de Seguridad deberá cumplir con los siguientes requisitos:
a)  Tener  la  calidad  de  trabajador  dependiente,  con  dedicación  exclusiva,  del  respectivo
organizador de espectáculos de fútbol profesional.
b) No tener relación con los proveedores de guardias de seguridad que contrate el organizador en
los espectáculos en los cuales ejerzan sus funciones.
Se entenderá que el Jefe de Seguridad tiene relación con los proveedores referidos cuando él, su
cónyuge, conviviente civil o alguno de sus parientes hasta segundo grado de consanguinidad sea
dueño,  accionista,  socio,  trabajador,  director,  gerente,  administrador,  ejecutivo  principal,
liquidador de alguno de estos proveedores o tenga un contrato vigente de prestación de servicios
con los mismos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 199 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
c) Estar inscrito en el Registro señalado en el artículo 30° de la presente ley. El reglamento de esta
ley fijará el procedimiento de inscripción en este Registro, además, deberá contener los requisitos
técnicos específicos que deberán cumplir los jefes de seguridad y la forma en que se acreditarán.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
7) De la diputada Morales, para reemplazar el artículo único por el siguiente texto:
“Artículo 1°. - Introdúzcase un artículo 66 sexies en el DFL N° 1 que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado del Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
“Las mujeres y las personas menstruantes, cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior
a treinta días, tendrán derecho a un permiso mensual por menstruación dolorosa, el cual tendrá
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 200 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
una duración entre uno a tres días corridos como máximo. Para gozar de este permiso deberá
acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que
produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo habitual de sus funciones;
cuestión que deberá ser establecida mediante un certificado médico del profesional competente.
En el caso de los contratos celebrados por un plazo fijo, o para la realización de una obra o faena
determinada, este derecho podrá ejercerse a partir de los treinta días de celebrado el contrato de
trabajo, y en cualquier momento durante la vigencia de éste.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro. Con ello, solo basta con la
presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número
de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de
comunicación.
El tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de este permiso, será considerado
como trabajado para todos los efectos legales.”.
Artículo 2°.- Para incorporar un nuevo párrafo segundo en la letra a) del artículo 10 del DFL 2 que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°20.370 que establece la ley general
de educación con las normas no derogadas del DFL N°1, de 2005, pasando el actual segundo a ser
tercero:
“Asimismo, las alumnas y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso mensual por
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como máximo.
Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u
otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el
desarrollo habitual de las actividades escolares; cuestión que deberá ser establecida mediante un
certificado médico del profesional competente.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro.
La utilización de este permiso, en ningún caso afectará el porcentaje de asistencia requerido para
la promoción de estas, según lo establecido en el artículo 10, numeral 2 del Decreto 67 de 2018,
del Ministerio de Educación, así como también, el factor para determinar el pago de las
subvenciones educacionales contenido en el DFL 2 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 2, de 1996, Sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales.”.
“Artículo 3°.- Las alumnas y personas menstruantes que se encuentran cursando estudios en
instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación Superior referido en el
artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, tendrán derecho a un permiso mensual
por menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como
máximo. Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 201 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique
temporalmente el desarrollo habitual de las actividades universitarias; cuestión que deberá ser
establecida mediante un certificado médico del profesional competente.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro. Con ello, solo basta con la
presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número
de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de
comunicación, al encargado correspondiente que indique para estos efectos la institución de
educación superior.
A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre las alumnas y
personas menstruantes de sus cátedras que se encuentren en haciendo uso del permiso de
ausencia. Así, la utilización de este permiso dejará en condición de presente en el desarrollo de las
actividades académicas respecto de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de
asistencia mínimo requerido para la aprobación de una determina asignatura.”.”
Durante el debate, se hizo presente que esta indicación sustitutiva propone las siguientes
modificaciones respecto del contenido del proyecto original:
- En lugar de modificar el artículo 66 bis del Código del Trabajo, incorpora un artículo 66 sexies,
nuevo.
- Se describe someramente en qué consiste la condición de menstruación dolorosa que da derecho
al permiso que se establece, a saber, padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de
trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo
habitual de las funciones de quien lo sufre.
- Se regula de mejor manera lo relativo a la vigencia y presentación del certificado médico, que
tendrá una duración de seis meses y podrá ser renovado en razón de la actualización del trastorno
menstrual, bastando con la presentación y el aviso por escrito del uso de este permiso al
empleador, ya sea de manera física o por algún medio electrónico válido de comunicación.
- Se señala expresamente que el tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de
este permiso, será considerado como trabajado para todos los efectos legales.
- Se modifica la ley General de Educación, a fin de establecer este permiso en beneficio de las
alumnas y las personas menstruantes, con mención expresa de que su utilización, en ningún caso,
afectará el porcentaje de asistencia requerido para la promoción de estas ni el factor para
determinar el pago de las subvenciones educacionales.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 202 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
- Se establece el mismo permiso en favor de las alumnas y personas menstruantes de los
establecimientos de educación superior, en cuyo caso las autoridades académicas deberán
notificar a cada profesor sobre quienes se encuentren haciendo uso del permiso de ausencia, de
modo tal que se considerarán presentes en el desarrollo de las actividades académicas respecto
de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de asistencia mínimo requerido para la
aprobación de una determina asignatura.
La diputada Pérez señaló que, a su parecer, la indicación de la diputada Morales lograría sintetizar
de manera adecuada la voluntad de las distintas integrantes de la Comisión, y de quienes además
han suscrito otras indicaciones, por lo que solicitó someterla a votación.
La diputada Bravo (Presidenta) hizo presente que la indicación de la diputada Morales quedaría
más completa si se incluyera, la frase “y/o informe médico” cuando se hace referencia a los
certificados médicos.
La diputada Romero  manifestó su preocupación en cuanto a la definición de los conceptos
“informe médico” y “certificado médico”.
La diputada Mix señaló que probablemente el informe médico se emita por una sola vez, es decir,
cuando se diagnostica la enfermedad o condición física, y de ahí en adelante va a bastar con un
certificado médico, por lo que se podría hablar de “certificado y/o informe médico”, para no correr
el riesgo de que alguna de esas opciones no cubra alguno de los casos que pudiesen darse.
Luego de un breve debate, hubo consenso de la mayoría de las diputadas presentes en valorar la
propuesta de la diputada Morales, quien en ese momento se encontraba ausente, y en presentar
una nueva indicación sustitutiva basada en aquella, con las siguientes modificaciones:
1.- Incluir la frase “y/o informe médico”, cada vez que se haga alusión al certificado médico.
2.- Eliminar la frase “o el padecimiento de otro”, a lo largo de toda la indicación, ya que podría
generar confusión respecto del tipo de patología.
De este modo, las diputadas Ana María Bravo , Mix, Tello, Veloso, Olivera, Catalina Pérez  y Marta
González , presentaron una indicación para reemplazar el artículo único del proyecto por el
siguiente:
“Artículo 1°.- Introdúzcase un artículo 66 sexies en el DFL N° 1 que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado del Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
“Las mujeres y las personas menstruantes, cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior
a treinta días, tendrán derecho a un permiso mensual por menstruación dolorosa, el cual tendrá
una duración entre uno a tres días corridos como máximo. Para gozar de este permiso deberá
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 203 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que
produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo habitual de sus funciones;
cuestión que deberá ser establecida mediante un certificado médico y/o informe médico del
profesional competente. En el caso de los contratos celebrados por un plazo fijo, o para la
realización de una obra o faena determinada, este derecho podrá ejercerse a partir de los treinta
días de celebrado el contrato de trabajo, y en cualquier momento durante la vigencia de éste.
El certificado médico y/o informe médico del profesional competente tendrá una vigencia de seis
meses y podrá ser renovado en razón a la actualización del trastorno menstrual. Con ello, solo
basta con la presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique
el número de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico
valido de comunicación.
El tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de este permiso, será considerado
como trabajado para todos los efectos legales.”
Artículo 2°.- Para incorporar un nuevo párrafo segundo en la letra a) del artículo del artículo 10 del
DFL 2 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370 que establece la
ley general de educación con las normas no derogadas del DFL N° 1, de 2005, pasando el actual
segundo a ser quinto:
“Asimismo, las alumnas y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso mensual por
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como máximo.
Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u
otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el
desarrollo habitual de las actividades escolares; cuestión que deberá ser establecida mediante un
certificado médico y/o informe médico del profesional competente.
El certificado médico y/o informe médico del profesional competente tendrá una vigencia de seis
meses y podrá ser renovado en razón a la actualización del trastorno menstrual.
La utilización de este permiso, en ningún caso afectará el porcentaje de asistencia requerido para
la promoción de estas, según lo establecido en el artículo 10, numeral 2 del Decreto 67 de 2018,
del Ministerio de Educación, así como también, el factor para determinar el pago de las
subvenciones educacionales contenido en el DFL 2 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 2, de 1996, Sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales.”.
Artículo 3°.- “Las alumnas y personas menstruantes que se encuentran cursando estudios en
instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación Superior referido en el
artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, tendrán derecho a un permiso mensual
por menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como
máximo. Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea,
endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 204 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
temporalmente el desarrollo habitual de las actividades universitarias; cuestión que deberá ser
establecida mediante un certificado médico y/o informe médico del profesional competente.
El certificado médico y/o informe médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado
en razón a la actualización del trastorno menstrual. Con ello, solo basta con la presentación de un
aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número de días en que hará
uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de comunicación, al
encargado correspondiente que indique para estos efectos la institución de educación superior.
A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre las alumnas y
personas menstruantes de sus cátedras que se encuentren haciendo uso del permiso de ausencia.
Así, la utilización de este permiso dejará en condición de presente en el desarrollo de las
actividades académicas respecto de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de
asistencia mínimo requerido para la aprobación de una determina asignatura.”.”
La diputada Barchiesi  señaló que como mujer no puede apoyar una iniciativa que contenga el
concepto “personas menstruantes”, por lo que votará en contra.
La diputada Romero explicó que se va a abstener porque le parece más aplicable la propuesta
contenida la diputada Weisse.
Señaló que, a su parecer, y siendo mocionante del proyecto, el espíritu inicial era distinto y,
además tenía una lógica progresiva. Manifestó dudas en torno a si de la manera en que se plantea
será aplicable.
La diputada Barchiesi hizo presente que, al incluirse a estudiantes en el proyecto, sería
conveniente que durante su tramitación sea analizado por la Comisión de Educación.
La diputada Medina manifestó su preocupación por el proyecto, considerando que podría afectar lo
laboral y dar origen a una posible discriminación por este tipo de permisos.
Hizo presente que apoya la iniciativa de la diputada Barchiesi para que el proyecto sea tramitado
igualmente en la Comisión de Educación.
Acto seguido, se pusieron en votación los artículos que componen esta indicación sustitutiva en
forma separada.
Sometido a votación el artículo 1° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi y Medina. Se abstuvo la diputada
Romero. (7-2-1)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 205 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Sometido a votación el artículo 2° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi y Medina. Se abstuvieron las diputadas
Romero y Weisse. (7-2-2)
Sometido a votación el artículo 3° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi, Medina, Romero y Weisse (7-4-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
Las diputadas Olivera y Santibáñez , y los diputados Guzmán, Celis, Tapia, Sulantay  y Bórquez
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 206 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
presentaron una indicación para sustituir el texto del artículo 81, por el siguiente:
“Artículo 81.- El que diere, ofreciere o consintiere en dar un beneficio económico o de otra
naturaleza, a una persona que se desempeñare o se encontrare de cualquier forma vinculado con
una organización deportiva u organización deportiva profesional, con la finalidad de influir o por
haber influido en éstas mediante la predeterminación o alteración ilegítima del resultado de una
prueba,  encuentro  o  competición  deportiva  oficial  de  especial  relevancia  económica,  será
sancionado con la pena de reclusión menor en su grado medio y multa del tanto al duplo del
provecho solicitado o aceptado. En aquellos casos en que el beneficio fuere de naturaleza distinta
a la económica, la multa será de cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales.
Con la misma pena será castigado el directivo, administrador, empleado o colaborador de una
entidad deportiva, así como el deportista, árbitro, técnico o juez que solicitare o aceptare recibir
un beneficio económico o de otra naturaleza, para sí o un tercero para predeterminar o alterar o
por haber predeterminado o alterado ilegítimamente el resultado de una prueba, encuentro o
competición deportiva oficial de especial relevancia económica.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 207 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
1) De las diputadas Romero, Weisse y Olivera, para reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
“2) Agrégase un nuevo artículo 31 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 31 bis. Cada cuatro años la Comisión para el Mercado Financiero determinará si se han
cumplido las siguientes condiciones:
1. Que un ochenta por ciento o más del total de las sociedades anónimas a las que se refiere el
inciso  cuarto  del  artículo  31  cumplan  con  el  porcentaje  máximo  ahí  señalado  sobre  la
representación de personas de un mismo sexo dentro de sus directorios.
2. Que menos de un cinco por ciento del total de las sociedades anónimas a las que se refiere el
inciso cuarto del artículo 31 cuentan con directorios integrados totalmente por personas de un
mismo sexo.
En caso de que el cálculo de la Comisión verificare el incumplimiento de alguna de las condiciones
señaladas en el inciso anterior, las sociedades anónimas a las que se refiere el inciso cuarto del
artículo 31 que a la fecha de dicho cálculo excedan el porcentaje máximo de representación de
personas de un mismo sexo dentro de sus directorios, atenderán a las siguientes reglas a contar
del primer día del año calendario siguiente a la dictación de la resolución a la que se refiere el
inciso tercero siguiente:
1. El cumplimiento del porcentaje máximo de representación de personas de un mismo sexo en los
directorios será obligatorio. Si en la elección o renovación de directorio la junta de accionistas
contraviene dicho porcentaje, esta elección deberá repetirse en la misma junta de accionistas
hasta cumplir con él.
2. No regirá a su respecto la obligación de reportar a la Comisión las razones y fundamentos del
incumplimiento, contemplada en el inciso quinto del artículo 31, sin perjuicio de mantenerse la
obligación de reportar la identificación y sexo de cada uno de los integrantes de su directorio.
3. Los directores suplentes deberán ser del mismo sexo de los respectivos directores titulares. En
caso de nombrarse un reemplazante conforme lo dispuesto en el artículo siguiente, deberá ser del
mismo sexo que el director reemplazado.
4. Lo dispuesto en los números 1 y 3 anteriores, no obstará a que los directores electos con
anterioridad al cálculo al que se refieren los incisos primero y segundo puedan terminar el periodo
por el cual han sido elegidos.
El cálculo de los porcentajes a los que se refiere el inciso primero anterior se efectuará dentro de
los primeros diez días hábiles del mes de julio, con la información disponible hasta el último día
hábil del mes anterior y no considerará a los directores suplentes de las sociedades anónimas a las
que se refiere el inciso cuarto del artículo 31. En el mismo mes, la Comisión dictará y publicará en
su sitio web institucional una resolución que contenga los resultados y efectos de este cálculo. Si
se verificare lo dispuesto en el inciso segundo anterior, la resolución contendrá la individualización
de las sociedades anónimas a las que se refiere el inciso cuarto del artículo 31 que deberán
atender a las reglas dispuestas en el inciso segundo.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 208 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Sin perjuicio de lo anterior, si solo se verificare el incumplimiento de la condición contemplada en
el número 2 del inciso primero de este artículo, las sociedades anónimas a las que se refiere el
inciso cuarto del artículo 31 que deberán regirse por las reglas dispuestas en el inciso segundo
anterior, serán aquellas que a la fecha de dicho cálculo cuenten con directorios integrados
totalmente por personas de un mismo sexo.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
Los diputados Guzmán, Giordano , Arroyo , Barría , Bórquez , Celis, Lee, Tapia, Sulantay , y las
diputadas Santibáñez y Olivera presentaron una indicación para reemplazar el artículo único por el
siguiente:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 175 de la Ley N°19.696, que establece el Código Procesal
Penal, incorporando una letra g), nueva, del siguiente tenor:
“g) Los dirigentes deportivos, directivos, entrenadores, técnicos, oficiales, árbitros y, en general,
quienes  tengan  la  responsabilidad  de  supervisar  a  niños,  niñas  y  adolescentes  en  las
organizaciones deportivas reguladas por el artículo 32 de la Ley Nº 19.712, en las organizaciones
deportivas  profesionales  de  la  Ley  N°20.019,  así  como  en  corporaciones,  fundaciones,
organizaciones comunitarias funcionales, o en cualquier otra entidad, que a título gratuito u
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 209 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
oneroso, tenga fines deportivos, sobre los crímenes y simples delitos que afecten a niños, niñas y
adolescentes  bajo  su  supervisión  o  que  hayan  ocurrido  en  las  instalaciones  de  dichas
organizaciones.”.
El diputado Guzmán explicó que la indicación presentada recoge las recomendaciones realizadas
por el profesor Jaime Vera, el presidente del Comité Nacional de Arbitraje deportivo, don Eduardo
Arévalo, por representantes de la Defensoría de la Niñez, por la abogada y ex Defensora de la
Niñez, doña Patricia Muñoz, y por la Biblioteca del Congreso Nacional, de la siguiente forma:
1.- Restringe al sujeto activo de la obligación de denuncia, eliminando a deportistas y personal
administrativo, y añade la expresión “y en general, quienes tengan la responsabilidad de
supervisar niños, niñas y adolescentes”.
2.- Reemplaza la expresión “menores de edad” por “niños, niñas y adolescentes”, considerando
que es la terminología utilizada internacionalmente hoy en día.
3.- Modifica las organizaciones incluidas en el supuesto, de modo que resulta lo suficientemente
omnicomprensivo de todas las tipologías legales que puedan adoptar las organizaciones [6]:
aquellas reguladas en el artículo 32 de la Ley del Deporte, que regula quienes se entienden como
organizaciones  deportivas,  así  como  también  las  organizaciones  deportivas  de  la  Ley  de
Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales y las corporaciones, fundaciones, organizaciones
comunitarias funcionales, o cualquier otra entidad a cualquier título que tenga fines deportivos.
4.- Respecto de los delitos frente a los que procede, introduce la expresión “crímenes y simples
delitos”, excluyendo las faltas, al tiempo que incluye todas las conductas que, en cuanto crímenes
y simples delitos, puedan afectar a niños, niñas y adolescentes, es decir, no se limita solo a delitos
sexuales.
5.- Sobre la aplicación espacial de la ley, agrega que la obligación de denuncia es respecto de los
crímenes y simples delitos que afectaren a niños, niñas y adolescentes bajo el cuidado o
supervisión de las personas ya mencionadas, o que hayan ocurrido en las instalaciones de dichas
organizaciones. La modificación busca mantener la armonía con el literal f), sobre la obligación de
denunciar en establecimientos educacionales, contenida en la misma norma que se busca
modificar.
La diputada Santibáñez preguntó cómo se relaciona la indicación con lo establecido en el decreto
N°22, que aprueba protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional.
El diputado Guzmán explicó que lamentablemente en el decreto señalado existe una especie de
vacío que idealmente la Comisión debiera revisar más adelante, con el objeto de regular de mejor
forma la situación, ya que habla, por ejemplo, de maltrato, no obstante lo cual, actualmente, en la
legislación chilena si el maltrato no trae aparejado lesiones que se puedan constatar, difícilmente
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 210 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
se puede sancionar.
Sometida a votación la indicación sustitutiva, se aprobó por la unanimidad de las diputadas y los
diputados presentes (7-0-0). Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados
Barría, Celis, Giordano, Guzmán y Tapia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 28 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16720-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N° 18.290, PARA HACER EFECTIVA LA EXIGENCIA DE CONTAR CON
APTITUDES PARA CONDUCIR VEHÍCULOS MOTORIZADOS Y REGULAR OTRAS
MATERIAS RELACIONADAS BOLETÍN Nº 16.720-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 30 de julio, 6 de agosto y 26 de noviembre
de 2024, con la asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado, y los diputados señores René
Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma,
Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda, Leonidas
Romero (reemplazo permanente por el diputado Mauro González) y Jaime Sáez.
4.- Indicación de la diputada Érika Olivera para reemplazar el literal a) del Artículo Segundo del
proyecto de ley, por el siguiente:
a) Reemplácese los numerales 1,2,3 y 4 del artículo 25, por los siguientes:
“1. Una cantidad equivalente a 600 unidades de fomento para vehículos particulares y 300 para
vehículos fiscales en caso de muerte;
2. Una cantidad equivalente a 600 unidades de fomento para vehículos particulares y 300 para
vehículos fiscales en caso de incapacidad permanente total;
3. Una cantidad equivalente de hasta 400 unidades de fomento para vehículos particulares y 200
para vehículos fiscales en caso de incapacidad permanente parcial, debiendo el monto definitivo
ser una proporción de dicha indemnización máxima, según la clasificación que al efecto se haga
en la póliza, y:
4. Una cantidad equivalente de hasta 600 unidades de fomento por concepto de gastos de
hospitalización o de atención médica, quirúrgica, dental, prótesis, implantes, farmacéutica y
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 211 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
cualquiera otra que se requiera para su rehabilitación para vehículos particulares y 300 para
vehículos fiscales. Estas 600 o 300 unidades de fomento se destinarán sólo al pago o copago de
los gastos señalados precedentemente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17113-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RECONOCER EL DERECHO DE TODAS LAS PERSONAS AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN Boletín N° 17113-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
octubre; 5, 19 y 26 de noviembre, y 10 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos, y en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez, asistió la
diputada María Candelaria Acevedo.
1.- De las diputadas Olivera y Santibáñez, y de los diputados Guzmán, Tapia, Giordano y Arroyo,
para sustituir el artículo único del proyecto, por el siguiente:
“Artículo único.- Modificase el artículo 19 Nº 10 de la Constitución Política de la República,
agregando un párrafo antepenúltimo y penúltimo del siguiente tenor:
“Todas las personas tienen derecho al deporte, a la actividad física y a la recreación. El Estado
promoverá la práctica deportiva, de la actividad física y la recreación, así como sus beneficios para
la salud y la educación.
El Estado asegurará el apoyo integral de los y las deportistas, así como el fomento del deporte en
sus distintas modalidades, tales como el deporte de alto rendimiento, profesional, comunitario y
educacional. La ley establecerá los incentivos y estímulos para las personas, organismos públicos
y entidades privadas que contribuyan a desarrollo, financiamiento y ejecución de planes,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 212 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
programas y actividades deportivas en el territorio nacional.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81228/1/4621_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Erika Olivera de la Fuente
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  48 ...................................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  58 ...................................................................................................................... 
Informante  59 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  72 ................................................................................................................ 
Incidentes  76 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  76 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  81 .......................................................................................................................... 
Homenajes  95 ................................................................................................................................. 
Homenaje  95 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  96 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  96 ............................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 3 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continua la sesión.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, el cableado aéreo en desuso es un problema creciente en muchos barrios de
distintas ciudades de nuestro país, que afecta la seguridad, la calidad de vida y la estética urbana.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 4 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ese problema se presenta con mayor frecuencia y con menor posibilidad de solución en comunas
con pocos recursos y con menos capacidad de inversión, tanto para retirar como para soterrar
dichos cables; comunas como las que integran el distrito 9, al cual represento, que conforma una
de las zonas con menor inversión en urbanismo y planificación, en perjuicio de sus vecinos.
La aprobación del proyecto de ley que autoriza a las municipalidades a retirar el cableado aéreo
en desuso es una medida urgente y necesaria para mejorar el ordenamiento territorial, proteger a
los ciudadanos y fortalecer la gestión local en el mantenimiento del espacio público libre de
cables.
Hoy, ese tipo de basura representa un serio riesgo para el tránsito vehicular y para las viviendas,
especialmente para aquellas de material liviano o precario, que abundan en mi distrito y en
muchos otros. No es solo un aspecto estético, sino también una cuestión de seguridad
fundamental y, por cierto, de equidad o justicia social, pues se trata de disminuir las diferencias
entre sectores o barrios que cuentan con una planificación urbana adecuada y segura, y otros más
vulnerables, que han debido soportar esta forma barata de mantener cableado y la provisión de
los servicios de telecomunicaciones y eléctricos.
Si bien el proyecto establece que las municipalidades podrán realizar el retiro de ese tipo de
basura con cargo a las empresas, cabe poner nuestra atención en un aspecto práctico de este
retiro, en cuanto a que los municipios deben asegurar que las personas y empresas que realicen
estos trabajos cuenten con la idoneidad técnica requerida. No es recomendable cargar aún más la
mano a los funcionarios municipales de aquellos municipios que, generalmente, manejan recursos
muy limitados ante necesidades infinitas.
Espero que, con el tiempo, la aplicación del proyecto genere un estándar en todo proceso de
urbanización en cuanto a contemplar, incluso en sectores o barrios compuestos por viviendas
sociales, que este tipo de cableado sea soterrado, subterráneo, para mejorar la calidad de vida de
las personas que integran esos barrios, así como ocurre en otros países que están mucho más
avanzados que nosotros en esta materia.
Por lo tanto, llamo a votar a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN ACTIVIDADES Y
COMPETICIONES DEPORTIVAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15426-29)
En Fácil Despacho, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para exigir la
implementación de protocolos de emergencia en actividades y competiciones deportivas,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 5 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
correspondiente al boletín N° 15426-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados,
por dos minutos cada uno.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 138ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, aunque muchos no lo crean, el deporte en Chile es una actividad que, en
general,  se  desarrolla  de  manera  precaria;  incluso,  hablo  de  aquella  que  se  desarrolla
profesionalmente.
Somos un país que aún no suma al deporte como una actividad humana fundamental para el
desarrollo de las personas, con potenciales económicos, culturales y sociales sin límites.
En general, los países desarrollados también lo son porque han implementado políticas sólidas en
materia deportiva, con apoyo a los deportistas y a las organizaciones mediante las cuales se
cultivan las disciplinas, generando una infraestructura pública con acceso para todos.
En Chile, más allá de algunos hitos importantes, este ideal no se cumple y esa precariedad se
manifiesta en algo lamentable, que afortunadamente este proyecto de ley aborda. En muchas
ocasiones hemos tomado conocimiento de situaciones problemáticas de lesiones o accidentes, de
actos de violencia o de desórdenes acontecidos dentro del contexto de un evento deportivo, en los
cuales se desconoce absolutamente la forma en que se debe proceder para controlar la
emergencia y asistir a las personas que lo necesiten.
Como quizás muchos saben, en las últimas décadas, en algunos deportes se han vivido situaciones
de emergencia, especialmente clínicas. Hemos sido testigos de desvanecimientos o desmayos en
canchas de fútbol, de accidentes en carreras de bicicleta, etcétera.
En otros países generalmente está dispuesta la concurrencia de médicos y ambulancias en los
eventos deportivos, pero ello no siempre se cumple en Chile.
Este proyecto de ley busca establecer reglas claras respecto de la adopción de protocolos de
acción en casos de emergencia en la actividad deportiva, y obliga a que las organizaciones
deportivas mantengan capacitado al personal destinado para tal efecto, a fin de asegurar el
control de la emergencia y la pronta atención médica.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 6 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº
17040-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 64ª de la legislatura 372ª, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención saludando al señor Marco San Martín , a la señora
Rosa Reyes Gutiérrez , a la señora Violeta Bascuñán , a la señora María Eugenia Castañeda y a la
señora Marcelina , quienes son dirigentes y dirigentas de las ferias libres del distrito N° 9, que
felizmente represento.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 7 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Una de las formas más esenciales de desarrollar el comercio son las ferias libres. Prácticamente a
lo largo de todo Chile miles de personas se dedican permanentemente a la venta de frutas,
verduras, abarrotes y muchos otros productos, en especial en lugares destinados a ese fin en los
barrios y comunas. Con el paso de los años, las ferias libres siguen siendo la forma de
abastecimiento familiar más conveniente, ya que permite tener acceso a productos frescos con
una clara identificación nacional y a precios convenientes.
Su importancia trasciende lo meramente económico. Aun cuando se dice que las ferias libres
generan cerca de trescientos mil empleos directos a lo largo del país, son muchos más, porque
otros asociados a la misma actividad están dentro de este grupo. El acceso a alimentos saludables
y económicos potencia su conexión con otras actividades económicas, como son la gastronomía,
el turismo y otros.
En más de 1.300 ferias libres, distribuidas por todo Chile, se comercializa alrededor del 70 por
ciento de las frutas y verduras, y más del 40 por ciento del pescado fresco consumido en Chile,
facilitando el acceso de la población a alimentos saludables y económicos. Esto permite que las
cadenas de distribución de estos productos lleguen desde los productores hasta los hogares de las
personas.
Es importante potenciar su desarrollo con reglas claras y previsibles, que permitan a los feriantes
impulsar sus negocios como lo han hecho toda su vida.
Este proyecto de ley va en una dirección correcta al generar incentivos para la formalización de
estos comercios con un mecanismo de pago seguro como son los medios electrónicos. Esta
iniciativa aliviana la carga de obligaciones tributarias que podría significar recargar las ventas con
el 19 por ciento de IVA, sustituyéndola por un impuesto del 1,5 por ciento de la venta; traslada a la
entidad del medio electrónico de pago la responsabilidad de retener, recaudar y pagar ese
impuesto, y libera a los feriantes de llevar contabilidad.
Valoramos que se hayan considerado las particularidades de las ferias libres para la elaboración
del comercio, pero creemos que su desarrollo requiere especiales estímulos por parte del Estado.
Todavía estamos en deuda con la infraestructura, como la disposición de baños para hombres y
mujeres en las ferias, y las medidas de seguridad para los consumidores que semanalmente las
visitan. Esperamos que en lo que queda de este gobierno tengamos avances en esta materia.
Votaré a favor de este proyecto, apoyando siempre a los feriantes de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
CONCESIÓN, POR ESPECIAL GRACIA, DE NACIONALIDAD A CIUDADANO
CUBANO YUNERKI ORTEGA PONCE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 8 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
BOLETÍN N° 17302-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que concede nacionalidad por gracia al ciudadano cubano Yunerki Ortega
Ponce , correspondiente al boletín N° 17302-06.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y
diputados por dos minutos cada uno.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N°
21.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, la mayoría de las personas nacemos y nos desarrollamos gracias a la
potencialidad de nuestros talentos y capacidades, con un cuerpo sano que nos permite emprender
los rumbos que en algún momento hemos decidido. En el deporte, estos casos abundan. Son
historias de personas hábiles, preparadas y entusiastas que siguen el camino del deporte como
una pasión sin límites; historias de sacrificio, compromiso y rigor.
Cuando hablamos de un deportista paralímpico, esas virtudes se multiplican. Yunerki Ortega es el
ejemplo de una vida dedicada al deporte, aun cuando el contexto de su vida y las adversidades
hicieron todo lo posible para evitar que fuera así.
Nacido en el seno de una humilde familia cubana, encontró en el deporte su refugio y su método
para doblegar la discapacidad. Campeón en paranatación y representante de Cuba durante años,
decidió dar un cambio radical en su vida y avecindarse en Chile.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 9 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Su discapacidad visual no ha sido un obstáculo para seguir persiguiendo sus sueños, con el mismo
empeño y energía con la que ha alcanzado importantes logros en el deporte.
Presidente, el próximo sueño de Yunerki es claro: quiere nacionalizarse chileno y representar a
nuestro país en competencias internacionales.
Hoy, Chile tiene la oportunidad de sumar un nuevo deportista de élite a sus filas y, nuevamente,
abrir puertas a deportistas con perspectivas internacionales, como ya lo hicimos con Santiago Ford
y Yasmani Acosta , entre otros chilenos que han dejado en alto el nombre del país en
competencias internacionales.
Aprovecho estos últimos segundos para, nuevamente, hacer un llamado al gobierno, al Estado de
Chile, a que tengamos en consideración a este grupo de niños y jóvenes que hoy viven y se
educan en Chile, pero que no son chilenos. Por venir desde otros países, no los reconocemos. Por
esa razón, en el deporte estamos perdiendo grandes talentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
Iniciando el Orden del Día, corresponde debatir las modificaciones del Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para comerciantes de ferias
libres, correspondiente al boletín N° 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 10 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, saludo a todas las personas que están en las tribunas, al ministro y a la
subsecretaria.
Cuando hablamos de ferias libres, no solo nos referimos al comercio, sino también a una
comunidad de trabajo digno, a una tradición y a un acceso justo a alimentos frescos y saludables.
Las ferias libres han sido una de las formas más esenciales del comercio en nuestro país. En cada
rincón de Chile hombres y mujeres se levantan temprano para ofrecer frutas, verduras, abarrotes
y tantos otros productos que forman parte de la mesa de todos los días. Este modelo, que ha
resistido el paso del tiempo, sigue siendo el más conveniente para las familias, pero también es un
motor económico poderoso, ya que genera más de trescientos mil empleos directos y muchos
otros asociados. Además, tiene una conexión natural con otras áreas claves, como la gastronomía,
el turismo y el desarrollo local. Por eso, creemos que las ferias libres merecen ser apoyadas con
coherencia. Necesitamos que sigan creciendo, pero con reglas claras, con condiciones justas y con
herramientas modernas que las fortalezcan sin quitarles su esencia.
Lo que recibimos del Senado como proyecto de ley complejiza algo que pareciera que resolvió
correctamente esta Cámara de Diputadas y Diputados, generando más incertidumbre para los
feriantes.
Si bien valoramos que este proyecto promueva la formalización de este tipo de comercio,
mediante el impulso del uso de medios de pago electrónico y la reducción de carga tributaria, el
Senado incorporó algunas modificaciones que enredan el propósito, pues no basta con un régimen
tributario justo; se necesita, ante todo, un régimen tributario simple y claro, y que no entorpezca
la actividad económica.
Las ferias libres son parte de la identidad de Chile, y su fortalecimiento no puede quedar solo en
palabras. Esperamos que, en el tiempo que resta de este gobierno, demos los pasos correctos y
proporcionales para fomentar la formalización, y a la vez para apoyar a quienes, con esfuerzo y
compromiso, sostienen este pilar del comercio popular y del abastecimiento familiar.
Entendemos que existen diferentes realidades a lo largo de nuestro país y, por lo tanto, algunos
pueden tener una mirada distinta de otras. Como diputada del distrito N° 9 me reuní con los
feriantes de mi distrito, y ellos me dijeron que este proyecto iba en la línea correcta.
Por eso voté a favor esta iniciativa en su primer trámite constitucional, pero hoy quiero ser muy
clara en decir que los cambios introducidos por el Senado generan algunas dudas. Sería bueno
tener eso muy claro.
Yo represento al distrito N° 9, pero este proyecto es para las ferias de todo Chile. Espero tener
claridad sobre tales modificaciones, para seguir tramitando y aprobar luego este proyecto, que
apoya a todos los feriantes de nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 11 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad abordar los graves hechos ocurridos el día jueves 10 de abril del
2025 en las inmediaciones del Estadio Monumental, en la antesala del encuentro deportivo
entre el Club Social y Deportivo ColoColo y Fortaleza Esporte Clube de Brasil por la segunda
fecha de la Copa Libertadores, hecho en el cual dos personas fallecieron tras ser atropelladas
por un vehículo policial en medio de desórdenes protagonizados por hinchas, lo que derivó en
incidentes al interior del estadio y la posterior suspensión del encuentro deportivo.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior, don Álvaro Elizalde Soto , y el ministro de
Seguridad Pública, don Luis Cordero Vega .
A su vez, han sido invitados el general director de Carabineros de Chile, don Marcelo Araya
Zapata ; el presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), don Pablo Milad
Abusleme , y el delegado presidencial de la Región Metropolitana, don Gonzalo Durán Baronti .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, nuestro deporte vive un doloroso luto. El fútbol vive una profunda crisis, y
pareciera que ha pasado mucho tiempo sin una convincente respuesta de parte de las autoridades
y del Estado.
Hoy, el fútbol es un deporte, una actividad económica, una actividad que genera externalidades
negativas, violencia y miedo para hinchas, futbolistas y vecinos. Los estadios, lugares que durante
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 12 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
décadas fueron un punto de encuentro para familias, hoy se han convertido en campos de batalla,
echados a su suerte y donde no hay orden ni ley.
Desde hace 35 años se ha expandido la violencia en los estadios. El primer gran suceso de
gravedad fue el asesinato, en 1990, de un joven hincha de 17 años de edad, en las cercanías del
Estadio Monumental, a manos de barristas. Cuatro años después apareció la ley de violencia en los
estadios, ley que hoy urge actualizar nuevamente.
Vemos que países como Brasil y Argentina han avanzado en materia de controlar a las barras.
Esas experiencias parecen lejanas sin una voluntad clara de la autoridad política y de la autoridad
privada del fútbol, como es la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), de invertir, porque
la seguridad de los eventos deportivos, de los asistentes y partícipes cuesta dinero, dinero que
siempre se intenta ahorrar en favor del negocio, incluso cuando hay un problema de esta
magnitud.
El fútbol chileno vive una crisis, de la cual la violencia en los estadios es uno de los síntomas. Crisis
dirigenciales e institucionales, multipropiedad de clubes, bajo rendimiento en competencias
internacionales, baja asistencia de público a partidos, malos rendimientos de nuestra selección,
entre otros, entregan una referencia clara de una crisis más compleja de lo que creemos, sobre
todo porque el fútbol no son solo 22 jugadores detrás de un balón ni los colores de una camiseta.
El fútbol en Chile es una tradición, un evento que habla de nuestra cultura, un sentimiento que
genera cohesión social y promueve el espíritu deportivo sin fronteras. Es un fenómeno cultural que
cruza clases sociales, edades y territorios. Es una de las pocas expresiones capaces de reunir al
país en un mismo sentir. Permitir su deterioro es dejar a su…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON LA EJECUCIÓN
DE TERAPIAS Y PROGRAMAS DE ACOMPAÑAMIENTO DE SALUD,
PSICOLÓGICOS, EDUCACIONALES, RELACIONALES, SOCIALES, JUDICIALES Y
DE CUALQUIER OTRA ÍNDOLE A SUJETOS CUYA IDENTIDAD DE GÉNERO NO
COINCIDA CON SU SEXO Y NOMBRE REGISTRAL (CEI 57)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora N° 57, encargada de
reunir informaciones relativas a determinados actos del gobierno en relación con la ejecución
de  terapias  y  programas  de  acompañamiento  de  salud,  psicológicos,  educacionales,
relacionales, sociales, judiciales y de cualquier otra índole a sujetos cuya identidad de género
no coincida con su sexo y nombre registral.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 13 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Flor Weisse .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 115ª de la legislatura 372ª, en martes
10 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, hoy quiero hablar desde la experiencia que he tenido con la historia de muchas
familias que se me han acercado con la esperanza de ser oídas y que buscan ayuda para alguno
de sus hijos o hijas, cuya identidad de género no coincide con el sexo con el que se les asignó al
nacer.
La mayor parte de estas familias han recorrido un camino de discriminación, de sesgo y de falta de
conocimientos, que afectan terriblemente a sus hijos e hijas. Hablar desde la ciencia cuando
existen estudios contrapuestos no creo que contribuya a esta discusión. Por cierto, cuando se trata
de niños, niñas y adolescentes, son los padres quienes deben guiarlos.
Por eso, no comprendo que se pretenda terminar con una terapia que sí ha ayudado a niñas y
niños. Hoy, precisamente hoy, me escribió la mamá de Julio, una de esas madres de esas familias
que agradece la oportunidad que tuvo su hija menor de edad para hacer su transición antes del
desarrollo  natural.  Entiendo  que  el  sistema  necesita  ser  mejorado.  Algunas  de  las
recomendaciones de esta comisión habrían hecho imposible que esa niña hoy sea un adolescente
feliz e integrado.
Hoy quiero hablarles de un tema crucial que toca el corazón de los derechos humanos y de los
derechos de la infancia. El apoyo a los niños, niñas y adolescentes trans y su acceso a las terapias
de hormonización son importantes. Permítanme ser clara, la identidad de género es intrínseca y
profundamente personal; para algunos jóvenes su identidad de género asignada al nacer no
coincide con quienes realmente son. Negarles el reconocimiento y el apoyo necesario es negarles
su propia existencia, su dignidad y su derecho fundamental a la salud y al bienestar.
Las  terapias  de  hormonización  realizadas  bajo  supervisión  médica  especializada  y  con
consentimiento informado del joven y de su familia o de sus tutores legales son una herramienta
vital para que esos jóvenes puedan vivir felices con su identidad de género. No se trata de una
decisión tomada a la ligera, sino de un proceso reflexivo y acompañado que busca aliviar la
angustia y mejorar significativamente su calidad de vida.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 14 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, voy a rechazar el informe de esta comisión.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad analizar los casos de financiamiento irregular de la política que
han trascendido con ocasión de la investigación del caso ProCultura y la capacidad del Estado
de hacer frente a este flagelo.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde Soto . Además, han
sido invitados la presidenta del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señora Pamela
Figueroa Rubio , y el director nacional del Servicio Electoral, señor Raúl García Azpillaga , a
quienes doy la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
El tiempo previo corresponde a los comités de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 15 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, el caso ProCultura ha reabierto un debate que, lamentablemente, se vuelve
cíclico en nuestro país: el financiamiento irregular de la política y la débil fiscalización del uso de
los fondos públicos. Esta vez el mecanismo operó mediante la intermediación de fundaciones que,
bajo nobles propósitos sociales, terminaron siendo vehículos para presuntamente desviar recursos
públicos o recursos fiscales.
Hablamos de una investigación por fraude al fisco y lavado de dinero por más de 6.000 millones
de pesos. No es una especulación, porque hay hechos, hay documentos y hay testimonios. Se
investigan  desvíos  de  fondos  públicos  destinados  a  proyectos  sociales  hacia  otros  fines,
incluyendo eventos de uso político.
El uso de fondos de nuevos convenios para tapar deudas anteriores o los viajes en primera clase a
Rapa Nui con recursos públicos son señales alarmantes del descontrol. Mientras tanto, sectores
políticos guardan silencio, porque hay preguntas que no quieren responder.
Chile exige claridad, convicción y decencia. No podemos esconder la cara ni minimizar lo evidente.
Nadie quiere que esto pase, pero está pasando.
Los gobiernos regionales involucrados han sido incapaces de ofrecer una respuesta clara y
convincente. El estándar debe ser uno solo: probidad, eficiencia y control.
¿Cómo podemos restablecer la confianza de la ciudadanía cuando observamos un escándalo de
esta magnitud, con un fiscal removido por interceptaciones indebidas y sin que haya hasta ahora
responsabilidades institucionales claras?
Que no nos tiemble la voz ni la mano para defender lo que es de todos. Cada peso malgastado y
cada irregularidad encubierta es una traición a quienes más necesitan un Estado justo, eficiente y
sin amiguismos.
Con la misma fuerza con que muchos piden el voto en campaña, esos mismos hoy deben dar
explicaciones y asumir responsabilidades con la cara frente al país, como todo chileno merece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 16 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor (boletines Nos 13822-07,
12451-13 y 12452-13).
Para la discusión del proyecto, cada parlamentario dispondrá de cinco minutos para hacer uso
de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19
de mayo de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Personas
Mayores y Discapacidad, y de la de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, en Chile, el envejecimiento de la población es una realidad ineludible, pero lo
verdaderamente alarmante es la forma en que nuestro país sigue sin estar a la altura del respeto,
del cuidado y de la protección que merecen nuestros adultos mayores.
Para el mundo, parecemos un país en vías de desarrollo, pero estamos muy lejos de generar las
condiciones para vivir una vejez digna. Los adultos mayores enfrentan una etapa de la vida
marcada por la soledad, la precariedad y la exclusión en un mundo que ayudaron a crear, pero
que les da la espalda cuando más lo necesitan.
Son numerosas las vulneraciones de derechos que afectan día a día a nuestros adultos mayores,
desde el maltrato físico y psicológico en entornos familiares, y el abuso patrimonial, hasta
negligencias institucionales que los dejan desamparados en momentos críticos. A menudo su voz
es ignorada en decisiones que afectan directamente su bienestar, y sus necesidades son
relegadas a un segundo plano en las políticas públicas. El derecho a un trato digno, consagrado en
tratados internacionales de derechos humanos, se vulnera cuando se minimizan sus decisiones o
se les infantiliza en su propia vida cotidiana.
El Estado de Chile debe dar pasos relevantes para mejorar la situación de los adultos mayores,
mejorando el acceso a los servicios públicos que proporciona. El camino a mejor salud, a mejor
vivienda, a mejor justicia y a mejor transporte hoy en día está lleno de obstáculos: largas listas de
espera en la atención médica, falta de especialistas y trabas burocráticas que terminan
desincentivando el pleno ejercicio de sus derechos. Incluso, acceder a un trámite básico puede
convertirse en una tragedia para quienes no tienen acceso a herramientas digitales o apoyo
familiar.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 17 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Destaco de este proyecto de ley el enfoque institucional, precisamente porque hoy los adultos
mayores se enfrentan a un sistema no adaptado a sus necesidades y capacidades, sin
posibilidades de seguir desarrollándose personal, laboral o académicamente. Este proyecto de ley
demuestra ser un importante primer paso. Proteger a nuestros adultos mayores no solo es un
deber legal o ético, sino que es un acto de humanidad y una muestra del tipo de sociedad que
queremos ser.
Por lo tanto, llamo a aprobar este proyecto de ley, siempre pensando en el bienestar de nuestros
adultos mayores y también en nosotros mismos, en cómo nos gustaría llegar a viejos, a esa etapa
de la adultez o de adulto mayor.
Anuncio que voy a votar a favor este proyecto. Seguiremos trabajando con mucha fuerza para que
en nuestro país los adultos mayores vivan con la dignidad y el respeto que merecen de parte
nuestra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
CUENTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika) .-
Señor Presidente, todos tenemos acceso a leer en pantalla sobre el proyecto de ley en discusión.
Esto hace referencia a modificar el Código Sanitario, como bien dijo el diputado Lagomarsino , por
lo que este proyecto debería ir a la Comisión de Salud y ser analizado allí.
Ahora, este es un tema en que sí hay que dar la discusión, y no dilatarla.
El Congreso Nacional se pronunció hace tres o cuatro años rechazando el proyecto de aborto que
fue presentado a través de una moción parlamentaria. Por lo tanto, no veo ningún problema en
que nos pongamos las faldas y los pantalones, y debatamos sobre este tema. Tenemos que
hacerlo; hagámoslo con celeridad, pero también con seriedad y con responsabilidad.
Las comisiones en el Congreso Nacional sesionan a veces de manera unida. Por lo tanto, si hay
tanto problema, hagamos comisiones unidas para que sesionen en conjunto Salud, Mujeres y
Hacienda. Las comisiones de Salud y de Hacienda deberían participar sí o sí en esta tramitación, y,
si la de Mujeres quiere sumarse, no tenemos ningún problema, pero este proyecto debe ir en
primer lugar a la comisión que le corresponde, que es la de Salud. He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 18 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel) .-
Señor Presidente, no nos vamos a colocar de acuerdo. La única manera de resolver esto es votar
las distintas opciones que los diputados han manifestado, y dejar que la democracia hable, eso es
todo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora HERTZ (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 19 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, quiero partir saludando a los distintos dirigentes del distrito N° 9, que
represento, a feria Los Sauces, a su dirigente Marco San Martín , a la feria Loyola , ubicada en la
comuna de Cerro Navia, y a la señora Marcelina Laserna . También saludo a las organizaciones
que trabajaron en este proyecto: a las señoras Carla Muñoz , vocera de la Coordinadora Nacional
de Ferias Libres, y Paola Morales , presidenta de la Confederación Gremial Nacional de
Organizaciones de Ferias Libres, al señor Arnaldo Romero , presidente de la Federación Nacional
de los Sindicatos de Trabajadores Independientes de Ferias Libres. Es importante -creo yo nombrar
siempre a los dirigentes y a las organizaciones que trabajan en cada proyecto.
Esta iniciativa busca otorgar reconocimiento jurídico a las ferias libres y establecer, a la vez, la
regulación, protección y fomento de las mismas, en cuanto, unidades productivas asociativas que
contribuyen al desarrollo local y que cumplen un rol en la promoción de la seguridad alimentaria y
nutricional. Las ferias son actividades económicas, culturales e históricas que funcionan desde
hace 230 años en el país, tal como se señaló en algunas intervenciones. Actualmente, existen
1.287 ferias a nivel nacional, las cuales generan empleo para cerca de 300.000 personas.
Sin embargo, las ferias libres carecen de un marco legal y son reguladas por ordenanzas
municipales dispares, lo que genera incertidumbre jurídica y brechas en su desarrollo. Lo que
busca este proyecto de ley es, precisamente, regularlas y darles un marco jurídico. Desde el 2003
han existido intentos de establecer una regulación legal e integral, y este proyecto surge
precisamente del trabajo de un conjunto de organizaciones, tanto de gobierno como de la
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), mediante un
proceso participativo.
Las ferias libres son parte del tejido social y económico de nuestro país, por lo que deben seguir
siendo un espacio de abastecimiento justo, un lugar de trabajo que cuente con todas las
condiciones, porque además son un espacio de encuentro comunitario. Es importante contar con
una ley que las reconozca para ejercer dicha actividad con seguridad, dignidad y estabilidad en el
tiempo.
Este proyecto contó con un amplio respaldo y ha sido el producto de más de dos años de labor, en
que destaca el trabajo parlamentario de todo el espectro político y del Ejecutivo.
Por lo tanto, votaré a favor este proyecto, siempre pensando en apoyar a las ferias libres a lo largo
de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 20 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, las deficiencias del sistema de protección a la infancia son muchas en nuestro
país. La gran mayoría de las personas no sabe qué significa vivir una vida sin madre, sin padre o
sin un núcleo familiar que propicie el desarrollo de un niño o niña en sus primeros años. No existe
nada más fundamental en la vida de cualquier ser humano que nacer y vivir dentro de una familia.
En ella generamos nuestros primeros afectos, nuestras primeras confianzas, el cuidado que todo
ser humano requiere en una etapa de mayor vulnerabilidad.
¡Cuán miserable sería nuestra sociedad si no damos todas las facilidades posibles para que todo
niño, niña o adolescente tenga la oportunidad de vivir ese amor y esos cuidados!
Admiremos a todos y a todas quienes han salido adelante, a quienes, a pesar de la adversidad que
significa no tener una familia, han logrado realizar sus proyectos de vida, a esos niños, niñas y
adolescentes que luego de encontrarse institucionalizados han seguido carreras laborales y
profesionales destacadas y han formado familia.
Reformar el sistema de adopción en Chile es urgente. Se estima que por lo menos 250 niños, niñas
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 21 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y adolescentes son adoptados, lo que constituye una cifra muy baja si se considera que el número
de niños, niñas y adolescentes bajo el sistema de protección es cercano a los 9.000. Un sistema
antiguo y excesivamente burocrático es el peor incentivo para aquellas familias que tienen el
noble anhelo de adoptar.
El sistema vigente ha demostrado ser lento, ineficiente y poco transparente, perpetuando la
institucionalización  prolongada  de  los  niños,  niñas  y  adolescentes,  limitando  también  sus
posibilidades reales de integración en un entorno familiar protector.
Al  modernizar  la  legislación,  se  busca  agilizar  los  procedimientos,  asegurar  una  mayor
participación de los niños en los procesos, mejorar los estándares de idoneidad de los adoptantes
y reforzar los mecanismos de seguimiento posadoptación.
Después de más de siete años desde que se presentó el proyecto, tenemos la oportunidad de
hacernos cargo de esta realidad: una nueva ley de adopción que aplique el principio del interés
superior del niño, el que debe traducirse en mayores posibilidades de adopción, sin discriminación
entre  parejas  heterosexuales  y  homosexuales,  ampliando  la  posibilidad  de  adopción  de
integrantes de la familia biológica y de la familia de acogida, además de mantener vínculos entre
hermanos al ser adoptados en conjunto.
Resulta esencial facilitar el proceso de adopción dentro del contexto de causas de protección,
principal circunstancia que motiva la separación de los niños respecto de su familia biológica.
Votaré a favor este proyecto, pensando siempre y poniendo por delante a los niños, niñas y
adolescentes de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 22 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, la evolución del fenómeno delictual en Chile ha puesto en evidencia la
necesidad  de  contar  con  una  institucionalidad  más  ágil,  especializada  y  con  mayores
competencias.
La expansión de redes criminales organizadas, el narcotráfico, los delitos económicos complejos,
el tráfico de inmigrantes, la trata de personas, los ciberdelitos y las bandas itinerantes que operan
en distintas regiones han desafiado la capacidad del Ministerio Público para ejercer una
persecución penal eficaz, considerando su organización en regiones y comunas.
Actualmente, el Ministerio Público estructura su labor sobre la base de fiscalías regionales, cuya
competencia está delimitada territorialmente. Esa distribución, si bien adecuada para delitos de
carácter local o aislados, presenta debilidades evidentes frente a organizaciones delictivas que
operan en múltiples jurisdicciones. En muchos casos, las investigaciones se duplican, se estancan
por problemas de coordinación o dependen excesivamente de la burocracia interna.
La creación de una Fiscalía Supraterritorial permitirá asumir la persecución penal de delitos
complejos que afecten o se cometan en más de una jurisdicción. Esta unidad especializada
permitirá optimizar los recursos que se destinan a la persecución penal y la coordinación eficiente
entre otros organismos del Estado relacionados, tales como la Policía de Investigaciones,
Carabineros, Servicio de Impuestos Internos, Servicio Nacional de Aduanas o la Unidad de Análisis
Financiero.
Además, su existencia es coherente con las facultades que la Constitución y la ley otorgan al
Ministerio Público, especialmente en cuanto a su autonomía y la dirección exclusiva de la
investigación penal. La Fiscalía Supraterritorial permitirá adecuar la estructura operativa del
Ministerio Público a la realidad delictiva actual, sin necesidad de modificar su marco orgánico
esencial.
La actual e insostenible situación de la delincuencia y el temor generalizado de los habitantes de
nuestro país requiere que la persecución del delito sea más efectiva, especialmente en ciudades y
barrios que no cuentan con todos los recursos necesarios para la prevención o la seguridad.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 23 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por ello, cobra más fuerza que el Estado se haga presente, persiga a quienes cometen delitos y
haga efectiva las penas. Sin tener certeza de que el sistema judicial funcionará correctamente, la
seguridad para los chilenos seguirá siendo una mera ilusión.
Votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica  Constitucional  de  Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  para  sancionar  el
incumplimiento  de  la  obligación  de  sufragar,  con  las  excepciones  que  indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 119ª de la legislatura 367ª, en lunes 9 de diciembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 24 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, las crisis de la democracia se superan con más y mejor democracia.
La creciente desafección ciudadana hacia las instituciones democráticas, lo que se expresa en los
niveles alarmantemente bajos de participación electoral, pone en riesgo el buen funcionamiento
del Estado y del gobierno, pone en riesgo la legitimidad de las decisiones políticas, fomenta la
captura institucional por minorías organizadas y debilita el principio básico de soberanía popular
sobre el cual se sustenta toda democracia representativa.
En nuestro país, esta problemática se ha agudizado tras los procesos constitucionales recientes,
donde sectores de la población se han mantenido al margen del debate político electoral,
generando una desconexión preocupante entre los ciudadanos y el sistema político.
Por ello, el voto obligatorio es una herramienta legítima y necesaria para robustecer la
democracia, especialmente en contextos de crisis. Su carácter obligatorio no contradice los
principios democráticos, sino que los fortalece, al recordar que la participación política no es solo
un derecho, sino también un deber cívico.
Una  democracia  madura  no  puede  depender  únicamente  de  la  voluntad  espontánea  del
ciudadano; requiere también el compromiso activo y permanente de toda la ciudadanía con el
proceso político y con los cambios que requiere la sociedad.
Sabemos  muy  bien  que  toda  esta  discusión  se  da  dentro  de  un  contexto  eleccionario.
Lamentablemente, se ve influenciada por ello, aun cuando debiera ser una medida permanente e
inalterable en vísperas de una elección.
No podemos permitir que la indiferencia decida el futuro de nuestro país, no podemos dejar de
hacer esfuerzos para que los ciudadanos se sientan comprometidos con los destinos del país y del
Estado, a fin de que sea ese el mecanismo apropiado para resolver los más relevantes problemas
sociales.
Por ello, consideramos relevante fortalecer el voto obligatorio como un instrumento para fomentar
la participación política activa, responsable y consciente, ejercicio básico de los derechos
fundamentales de toda persona y un deber irrenunciable con el bien común de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04)
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 25 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
protección de las rompientes de olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N°
12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 36ª de la presente
legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ese no es un punto de Reglamento, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, a veces da un poquito de lata escuchar el poco conocimiento que hay respecto
del deporte.
Nuestro país tiene un capital natural esencial que lo diferencia de muchos países del mundo.
Nuestra larga costa no solo produce importantes recursos naturales, alimenticios u otros -el
principal sustento de muchas familias y ciudades que se emplazan a lo largo del país- con una
clara identificación local, sino que también el mar nos entrega otros recursos que muchas veces
no son cuantificables, pero que sí impactan en el desarrollo social y económico de las ciudades y
del país.
Las olas, constante movimiento del mar, son el espacio propicio para la práctica de una decena de
deportes. Hablo del surf y del windsurf, entre otros deportes que son practicados por miles de
personas en nuestro país. En muchos casos, las olas permiten identificar a una localidad con esa
actividad deportiva, identificación que va mucho más allá de las fronteras de nuestro país. Así,
hablamos de Pichilemu, de Arica, de Iquique, de Concón y de Cobquecura, entre tantas otras
ciudades desparramadas por nuestra costa y que son nuestras representantes en el mundo de los
deportes, tales como el surf, muchas veces recibiendo campeonatos internacionales y siendo la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 26 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuna de notables deportistas que han dejado en alto el nombre de nuestro país.
Las olas no son un recurso infinito ni inalterable, pues son muchos los factores que impactan su
normal comportamiento. Normalmente, se señala que las características de una ola dependen en
gran medida de la geografía submarina del lugar en que esta se produce. La geografía de una
costa se ve fuertemente expuesta a los cambios que se produzcan a su alrededor: el daño en las
playas, la escasez de arena producto de desplazamientos generados por ríos, la construcción de
proyectos inmobiliarios o industriales en lugares aledaños a las olas.
Países como Perú han reconocido estos factores de riesgo. Por ello, valorando el impacto de las
olas en el desarrollo deportivo y turístico de ese país, mediante la ley de rompientes y el Registro
Nacional de Rompientes, Perú ha decidido preservar las olas adecuadas para la práctica de
deportes acuáticos y, a la vez, promover los deportes acuáticos, lo que hoy lo pone como líder en
las competencias, especialmente en categorías panamericanas.
Este proyecto de ley busca proteger esos espacios donde las rompientes de olas son para
campeonatos internacionales, donde los surfistas de nuestro país entrenan, y eso es lo que ellos
nos hicieron ver en la Comisión de Deportes y Recreación, donde se legisla con mucha
responsabilidad en materia deportiva.
Por cierto, invito a cualquier parlamentario a que vaya a participar y a escuchar, para que aprenda
un poco más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial, correspondiente a los boletines
Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 27 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción:
-Boletín N° 15869-22, sesión 25ª de la legislatura 371ª, en miércoles 26 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
Mensaje:
-Boletín N° 16821-22, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, sesión
30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al nuevo ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación.
La irrupción de la inteligencia artificial en ámbitos productivos, educativos, culturales y recreativos
ha generado oportunidades sin precedentes, pero también riesgos significativos en materia de
derechos fundamentales, protección de datos y seguridad pública.
Las nuevas herramientas que entrega la inteligencia artificial han permitido potenciar el desarrollo
de múltiples ámbitos del quehacer humano, generando procesos eficientes. Con inteligencia
artificial se automatizan tareas repetitivas en la industria, se generan diagnósticos médicos más
rápidos y precisos, se ha acelerado el desarrollo de fármacos y vacunas mediante modelos de
simulación, y se han creado plataformas de aprendizaje adaptativo que personalizan la enseñanza,
además de herramientas para personas con discapacidad, entre muchos otros aspectos.
Sin embargo, la inteligencia artificial genera incertezas, riesgos y efectos no deseados, como
inestabilidad laboral de miles de puestos de trabajo que podrían ser reemplazados por su uso;
sesgos y discriminación en la aplicación de algoritmos; dudas sobre el resguardo de la privacidad
de datos, dado su uso masivo y sin consentimiento, y desinformación y manipulación de la
información mediante simulaciones de realidad.
Chile avanza hacia una regulación mínima de la inteligencia artificial. El proyecto de ley en
discusión es un primer acercamiento legislativo al fenómeno dentro de un contexto internacional
donde no abundan experiencias comparadas de regulación de estas tecnologías. Es un primer
paso, considerando que el desarrollo de la inteligencia artificial sin un marco normativo robusto
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 28 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
puede exacerbar brechas sociales, poner en riesgo la seguridad digital de la ciudadanía y debilitar
la confianza pública en las instituciones, pero aún queda mucho por hacer.
Hay dos puntos importantes en los que la regulación propuesta deja incertezas. Primero, la falta
de un enfoque preventivo respecto del uso de inteligencia artificial, que podría afectar a niños,
niñas y adolescentes. Segundo, muchas de estas tecnologías se basan en el tratamiento y uso de
contenidos sonoros, visuales y audiovisuales.
Me sumo a las palabras del diputado Tomás Lagomarsino , porque este proyecto estuvo más de
dos años en la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, donde fue
debatido largamente con personas expertas en la materia.
Por lo tanto, votaré…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DEL DERECHO AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN PARA TODAS LAS PERSONAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17113-07)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas al deporte y a la
recreación, correspondiente al boletín N° 17113-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Constitución,
Legislación,  Justicia  y  Reglamento  son  las  señoras  Érika  Olivera  y  Lorena  Fries  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 75ª de la legislatura 372ª, en martes 10 septiembre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 123ª de la legislatura 372ª, en
martes 7 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 27ª de la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 29 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presente legislatura, en lunes 19 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, lo que acabamos de escuchar en las tribunas es precisamente lo que genera la
actividad física, el deporte y la recreación.
La incorporación del deporte y la actividad física en la Constitución Política de un país responde a
una visión integral del desarrollo humano, acorde a los tiempos en que nos toca vivir.
En la mayoría de los países del mundo, el Estado asume un rol activo en la construcción de una
ciudadanía saludable, participativa y cohesionada, plenamente alineada con los objetivos de la
sociedad civil. Sus beneficios son innumerables y no se limitan exclusivamente a un mejoramiento
de la salud de las personas.
En general, los países desarrollados tienen altos índices de práctica deportiva y actividad física y,
a la vez, representación relevante en los grandes eventos deportivos, con destacados deportistas
en distintas disciplinas.
Desde una perspectiva política, el deporte es concebido como una herramienta para la formación
de valores democráticos, tales como la solidaridad, el respeto por las normas, la equidad y la
convivencia pacífica. A través de su práctica, especialmente en contextos escolares, comunitarios,
laborales y educacionales, se promueve la inclusión social, se combaten problemáticas como la
violencia, la discriminación y el sedentarismo, y se generan espacios de encuentro que fortalecen
la convivencia.
No es extraño escuchar que una de las principales herramientas para combatir el consumo de
drogas y el narcotráfico es el deporte, la actividad física y también la recreación en los barrios
vulnerables.
El Estado tiene la responsabilidad indelegable de diseñar, financiar y ejecutar políticas públicas
que garanticen el acceso universal, equitativo y gratuito al deporte y la actividad física. Esto
implica la creación y el mantenimiento de infraestructura adecuada, la formación de profesionales
del deporte, la implementación de programas de iniciación deportiva desde la infancia y el
aumento de hábitos saludables en todas las etapas de la vida.
Hasta la fecha, nuestra Constitución Política no hace referencia al deporte ni a la actividad física ni
a la recreación para la consecución de esos propósitos. Sin embargo, otras actividades humanas,
tales como el trabajo, la cultura y la creación artística sí son mencionadas, dándoles importancia a
su impacto en la sociedad y en el desarrollo de Chile.
Este proyecto de ley, tras ser modificado en coordinación con el Ministerio del Deporte, incorpora,
en el marco del derecho a la educación, el deber del Estado de promover el deporte, la actividad
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 30 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
física y la recreación, reconociéndolos como pilares fundamentales del desarrollo educativo. En
ese sentido, el deporte debe estar plenamente integrado al sistema educativo como componente
transversal del currículo, no solo como una actividad recreativa, sino como una dimensión
pedagógica que contribuye al desarrollo integral del estudiante y futuro ciudadano, mejorando a
su vez sus habilidades sociales y su salud física y mental.
Actividades esenciales para el desarrollo humano, como el deporte, la actividad física y la
recreación, merecen un reconocimiento en la Carta Fundamental de toda sociedad, con el fin de
consolidar los esfuerzos públicos y privados para la generación de beneficios. Chile debe seguir
este camino con el fin de fomentar el deporte, la actividad física y la recreación, como elementos
indispensables para una sociedad más inclusiva, tolerante y sana.
Aprovecho esta instancia para agradecer a la Comisión de Deportes y Recreación, y a la Comisión
de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  por  ser  espacios  de  un  debate  muy
enriquecedor. En la Comisión de Constitución, los diputados Leonardo Soto y Marcos Ilabaca , y las
diputadas Lorena Fries y Javiera Morales , así como tantos otros parlamentarios, defendieron este
proyecto como si fuera propio.
Se entiende la importancia que tiene el deporte dentro de una sociedad, pero aquí es necesario
incorporar otros conceptos, pues no solo hablamos de deporte, sino también de actividad física y
de recreación, algo tan esencial para el desarrollo de las vidas humanas y, muchas veces, para
rescatar vidas.
Llamo a esta Cámara de Diputados a aprobar esta reforma constitucional.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de
sufragar, con las excepciones que indica, correspondiente al boletín N° 13105-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de estas enmiendas se otorgarán
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 31 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra. Para ello
se acordó destinar una hora, y cerrar el debate como máximo a las 18 horas.
Asimismo, se acordó votar el proyecto en la presente sesión, y que quienes no alcancen a
intervenir puedan insertar sus discursos en el boletín de sesiones.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, promover y defender la democracia es tarea de todos y todas. Nadie puede
marginarse de participar en la toma de las decisiones más importantes para un país, que marcan
el presente y futuro de cada uno de nosotros. Según nuestra Constitución, la democracia implica
que la soberanía reside en el pueblo, y es condición inevitable que esta se ejerza a través del voto,
en los procesos eleccionarios en que participamos periódicamente.
La historia nos demuestra que la democracia no es un regalo ni una cuestión inquebrantable. Para
que sea vivida en sociedad, requiere que sea respetada, adherir conscientemente a sus procesos,
y confiar en que la elección popular es el mecanismo idóneo para elegir a quienes dirigirán los
destinos del país y nos representarán. No existe otro mecanismo más pacífico para resolver
nuestras diferencias y organizar la sociedad con vistas al bien común.
Como bancada de Demócratas, hemos defendido nuestra democracia, y hemos adherido a este
compromiso en todo tiempo y lugar. Hemos apostado a que la crisis de representatividad que vive
Chile se solucione si más personas participan en los procesos eleccionarios y si valoramos el voto
de cada persona en condiciones de igualdad.
Por esa razón, nuestra diputada Joanna Pérez impulsó el presente proyecto de ley, que discutimos
hoy en su tercer trámite constitucional, para que el voto obligatorio no sea un mero simbolismo,
sino una demostración de la responsabilidad que debe tener todo ciudadano con el futuro de su
país.
A pesar de la oposición de algunos sectores, el proyecto llegó finalmente hoy a esta Sala, porque
se entiende que es indispensable que exista algún tipo de multa para quien incumpla su deber de
votar, sanción que deberá ser suficientemente significativa como para incentivar el voto.
Imponer una multa a quienes se marginen de votar no busca establecer un castigo desmedido,
sino reafirmar que ese ejercicio democrático es una obligación cívica. Así como existen deberes
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 32 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
básicos en sociedad, como pagar impuestos, respetar las normas de tránsito o cumplir las leyes,
también lo es concurrir a votar.
La democracia no puede ser entendida solo como un conjunto de derechos sin un correlato en
deberes. En ese contexto, la multa constituye un recordatorio concreto de que la participación
electoral no es optativa cuando se trata de preservar la legitimidad del sistema democrático.
La multa que establece el proyecto, de entre 0,5 y 1,5 UTM, no debe entenderse como un fin en sí
mismo, sino como una herramienta pedagógica.
Por estas razones, votaremos a favor, porque creemos que votar es un deber cívico de todo
ciudadano de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
ESTIMULACIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y DEL DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11518-11)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, para estimular
la actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales, correspondiente al
boletín N° 11518-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Arturo Barrios .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 33 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, por su intermedio vaya mi saludo a todas las personas que se encuentran en las
tribunas, especialmente a los niños, niñas y jóvenes.
No sé si la persona que se encuentra en la testera es el ministro subrogante de Educación, porque
no veo al ministro titular de esa cartera en la Sala. Es importante la presencia del ministro en la
discusión de esta iniciativa.
Quiero partir valorando esta iniciativa, que ya lleva muchos años en el Congreso Nacional.
Construir una sociedad más sana y activa es una tarea de la cual todas las actividades del
quehacer humano deben hacerse parte. Una sociedad sana, saludable y activa genera una
repercusión infinita en las personas. Quienes desarrollan una actividad física o practican deporte
son personas con mejores rendimientos en sus trabajos y en sus estudios; son personas con una
mejor salud, con mejor manejo de las emociones, de la frustración, personas de gran esfuerzo.
Siempre hemos dicho que, como sociedad, quisiéramos que el deporte y la actividad física
tuviesen un rol central en el desarrollo humano desde sus primeras etapas.
Sumado a esto, la evidencia científica muestra que la actividad física regular está directamente
relacionada con un mejor rendimiento académico. Niños y jóvenes que realizan deporte o
actividad  física  con  frecuencia,  desarrollan  mayores  niveles  de  concentración,  memoria  y
capacidad de aprendizaje. Una ley que institucionalice y amplíe la práctica deportiva en los
colegios no se limita a formar atletas, sino que también fomenta mejores condiciones para la
adquisición de conocimientos y para la permanencia escolar, disminuyendo los riesgos de
deserción y de fracaso académico.
Mi crítica al Ejecutivo es porque no sé si esto tiene financiamiento, no sé cómo se va a ejecutar ni
cómo se va a fiscalizar que lo que se propone se realice. Mi crítica también apunta a que se
obligue. En mi caso, no me gusta obligar a las personas a que realicen una actividad física o
practiquen un deporte. Creo que lo que corresponde es fomentar e incentivar su práctica,
especialmente en la primera etapa de la vida, en la niñez.
Recuerdo que hace más de tres años presentamos una iniciativa para que el deporte de
proyección y de alto rendimiento sea compatibilizado con la educación, que apunta a que exista
flexibilidad, pero hasta el día de hoy el Ejecutivo no ha sido capaz de tomar ese proyecto y llevarlo
adelante. Por lo tanto, hago el llamado por octava vez al Ejecutivo, en este caso al ministro de
Educación.
Por supuesto, voy a aprobar esta iniciativa, porque me interesa fomentar la actividad física y el
deporte en nuestra sociedad, así como lo hicimos con la reforma constitucional que releva la…
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 34 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para
ingresar a las carreras y programas de pedagogía, correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en martes
16 de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señorita Presidenta, me gustaría escuchar al ministro para entender bien este proyecto. Dado que
no soy integrante de la Comisión de Educación, obviamente me surgen muchas dudas respecto del
informe que se ha presentado, el cual fue rechazado en esa instancia. Entonces, es bueno saber
claramente de qué estamos hablando.
Le pido al ministro que, por favor, ponga atención, porque es primera vez que lo veo en la
discusión de un proyecto que corresponde a educación; por lo demás, siempre es bueno escuchar.
Esta iniciativa tiene por objeto establecer un mecanismo que defina los requisitos de acceso a las
carreras y los programas de pedagogía, permitiendo su ajuste técnico y periódico, a fin de hacer
frente al déficit de docentes, garantizando la formación de docentes necesarios en cada disciplina.
Claramente, hoy tenemos un déficit de docentes en la educación, pero eso también tiene que ver
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 35 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con muchos otros problemas que podemos recoger en terreno. En mi caso, represento al distrito 9,
de población popular, de muchas personas que trabajan y tienen a sus hijos dentro de la
educación pública. Creo que allí es donde tenemos un gran problema.
Hoy, en mi distrito hay niños y niñas que están en segundo o tercer año de enseñanza básica y no
saben sumar ni multiplicar. Por lo tanto, la crisis educacional es bastante profunda.
Desde luego, en este Congreso Nacional se ha legislado respecto de la educación superior. Me
parece bien que se incentive a que más jóvenes quieran estudiar pedagogía, pero eso no se va a
lograr si no creamos los incentivos para aquello.
Actualmente, a un profesor o a una persona que se dedica a impartir educación dentro de un aula
no se le hace fácil hacerlo en los lugares más complejos, ya que están expuestos a la violencia y a
un entorno muy complejo.
En consecuencia, si no les entregamos seguridad y las herramientas, si no mejoramos las
condiciones a los profesores, a las personas que se dedican a esto, será muy difícil que otros
quieran entrar a estudiar pedagogía. Creo que el camino es otro. Hay que mejorarles sus
condiciones laborales, porque con eso vamos a tener calidad en la educación, como corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA POR ESPECIAL GRACIA A
DEPORTISTA CUBANO JONATHAN RODRÍGUEZ CARRACEDO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17796-06)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que concede la nacionalidad por gracia al deportista cubano Jonathan
Rodríguez Carracedo , correspondiente al boletín N° 17796-06.
Para la discusión del proyecto se otorgará la palabra a un máximo de cinco diputadas y
diputados, hasta por dos minutos a cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 1 de septiembre de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 76ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 36 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, la inmigración en nuestro país plantea múltiples desafíos que van más allá de la
simple situación migratoria de los ciudadanos extranjeros que se avecindan en Chile.
Uno de esos desafíos es el desarrollo de las carreras deportivas de miles de niños, niñas y
adolescentes que, sea o no que hayan iniciado la práctica en su país de origen, actualmente
destacan en distintas disciplinas, pero se ven imposibilitados de representar a Chile por no tener la
nacionalidad chilena.
Hoy, muchas e incipientes carreras deportivas se ven truncadas por las trabas burocráticas, por la
falta de empatía, por la falta de conocimiento sobre lo que significa el deporte para una persona
que quiere dedicarse profesionalmente a él.
Seré clara. Me ha tocado conocer muchos casos de niños, niñas y adolescentes extranjeros que
han solicitado la nacionalidad, pero el Servicio Nacional de Migraciones no da respuesta oportuna
a esas solicitudes, incluso a las solicitudes de residencia.
Por eso, hoy nos toca tomar otra vía, la que permite conceder la nacionalidad por gracia a
destacados deportistas que tienen proyección para representar al país.
Por esa razón, hoy aprobaremos la nacionalidad para el deportista Jonathan Rodríguez Carracedo ,
porque más que una promesa es una realidad de grandes medallas que lo acreditan como tal. Es
un joven que lleva muchos años viviendo en Chile y que se ha educado completamente en nuestro
país. Es un joven que siente a Chile como su patria y que lo que más desea es representarlo
alrededor del mundo.
Hago un firme llamado a que la historia de esfuerzo de Jonathan Rodríguez Carracedo sea
valorada. Su historia es la de miles de jóvenes que desean representar a Chile con el corazón y
con orgullo.
Por lo tanto, les pido que no coartemos esos sueños. Les pido que le demos una oportunidad para
que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 37 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, hoy enfrentamos una crisis penitenciaria sin precedentes en nuestro país. Las
cárceles de Chile operan con un nivel de hacinamiento que supera el 130 por ciento de su
capacidad, según datos recientes de Gendarmería. Esta realidad no solo vulnera los derechos
humanos de las personas privadas de libertad, sino que también atenta contra la seguridad
pública.
Las condiciones actuales impiden cualquier posibilidad real de reinserción social y generan
espacios donde la violencia, el tráfico y el control interno por parte de bandas criminales se
vuelven la norma y no la excepción. Hoy las cárceles son verdaderas escuelas del delito, centros
de operaciones de asociaciones ilícitas y un problema social que impacta a las comunidades que
se desarrollan en sus alrededores.
Frente a este panorama, es urgente asumir una política penitenciaria moderna y responsable que
incluya la construcción de nuevos recintos carcelarios. Y aquí no se trata solo de levantar muros,
sino de diseñar espacios que permitan una gestión eficiente y humana del sistema penitenciario.
Cada nuevo centro debe ser pensado con enfoque de reinserción, educación, trabajo y salud
mental; con infraestructura adecuada para el control y la seguridad, pero también para la
rehabilitación. Sin esta base material cualquier discurso sobre reinserción y seguridad será solo
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 38 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
una declaración vacía.
Valoramos que este proyecto trascienda la mirada ideológica sobre las cárceles, que asuma la
urgencia y permita la construcción de nuevos recintos penales con mayor prontitud. Chile necesita
recuperar el control de la seguridad. No podemos seguir permitiendo que nuestros vecinos sean
los que están encarcelados en sus casas, temerosos de salir a las calles ante una delincuencia
violenta y desbordada.
Construir más cárceles no es rendirse ante el delito, sino enfrentar con realismo una crisis que
lleva  años  gestándose.  Sin  embargo,  debemos  garantizar  seguridad  a  las  comunidades,
condiciones dignas para el personal de Gendarmería y oportunidades reales de cambio para
quienes cumplen condena. Una política penitenciaria moderna no puede seguir postergándose
excusándose en una excesiva permisología y burocracia.
Construir más cárceles es el primer paso para restablecer el orden, la justicia y la confianza
ciudadana en el Estado. No obstante, desde esta Cámara insistiremos en la reinserción social,
porque creemos en prevenir, abrir oportunidades y entregar herramientas a esas personas, a esos
jóvenes que en algún momento cayeron en el delito. Como Estado, debemos preocuparnos y
ocuparnos para que ellos realmente salgan a la sociedad y rehagan su vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES EN CASO DE MUERTE
DE SU MASCOTA O ANIMAL DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-
13, 16759-13 Y 16760-13, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores,
en caso de muerte de una mascota o animal de compañía, correspondiente a los boletines Nos
14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-13, 16759-13 y 16760-13, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 39 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°14670-13, sesión 95ª de la legislatura 369ª, en miércoles 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 16755-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16756-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16757-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23;
-Boletín N° 16759-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 25, y
-Boletín N° 16760-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CASTRO (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, hay 27 inscritos para intervenir en este proyecto, lo que quiere decir que no
alcanzaremos a votar o a discutir el siguiente.
Por lo tanto, le pido que recabe la unanimidad de la Sala para votar el siguiente proyecto, porque
están todos los artistas acá y es importante votarlo hoy, sin discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES EN CASO DE MUERTE
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 40 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DE SU MASCOTA O ANIMAL DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-
13, 16759-13 Y 16760-13, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores,
en caso de muerte de una mascota o animal de compañía, correspondiente a los boletines Nos
14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-13, 16759-13 y 16760-13, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°14670-13, sesión 95ª de la legislatura 369ª, en miércoles 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 16755-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16756-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16757-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23;
-Boletín N° 16759-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 25, y
-Boletín N° 16760-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CASTRO (Presidente).-
Agradezco, diputado, su opinión.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 41 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Como autor de una de las mociones que dieron inicio al proyecto, puedo aceptar las opiniones en
contra y a favor de la iniciativa. Lo importante es que nos tratemos con respeto y nos escuchemos,
independiente de cuál sea la opinión de cada uno. Para mí es un proyecto serio.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, lástima que el diputado que habló hace un momento no esté en la Sala.
Hoy, las mascotas tienen un rol fundamental en muchas familias de nuestro país. Muchas personas
conforman su familia junto a mascotas; a otras las hacen crecer mucho más.
El amor, la preocupación y el cuidado por los animales han adquirido relevancia social. Hay mayor
conciencia de la importancia del bienestar animal y del contacto de los seres humanos con otros
seres vivos y con la naturaleza.
Los beneficios de vivir con mascotas han sido ampliamente estudiados por la medicina y la
psicología, entre otras ramas del conocimiento. Estudios muestran que interactuar con un perro o
un gato, por ejemplo, reduce los niveles de cortisol, conocida como la hormona del estrés, y
aumenta la oxitocina, asociada al apego y la calma. En consecuencia, la compañía de una mascota
ayuda a disminuir sentimientos de soledad y favorece el bienestar emocional, especialmente en
adultos mayores y en personas que viven solas. Asimismo, los niños que crecen con mascotas
muestran mayor empatía, responsabilidad y habilidades sociales. En el caso de personas con
trastornos del espectro autista, el contacto con animales puede facilitar la comunicación y la
interacción social, sin mencionar el apoyo que las mascotas entregan a personas con discapacidad
o en procesos de recuperación.
En medicina hay estudios que señalan que la exposición temprana a mascotas se asocia, incluso,
con un menor riesgo de desarrollar asma y alergias en la infancia. Los niños que conviven con
mascotas suelen presentar mayor diversidad microbiana en el hogar, lo que estimula un sistema
inmune más robusto.
En consecuencia, la pérdida o fallecimiento de una mascota es un duelo importante para las
personas. No solo implica asuntos prácticos relacionados con la última enfermedad de la mascota,
sino aspectos emocionales, porque quien muere es un integrante de la familia.
Por eso, valoro la iniciativa que hoy votaremos y que, por supuesto, votaré a favor, porque
reconoce una realidad y entrega una herramienta legal para abordarla, conciliando los derechos
de los trabajadores y de los empleadores.
Por último, es importante la inscripción en el Registro Nacional de Mascotas o Animales de
Compañía, porque ello permite certificar la tenencia de la mascota que fallece, entregando datos
relevantes en su caso. La compensación del permiso por otro día futuro a trabajar asegura el buen
uso del día objeto del permiso entregado y otorga seguridad al empleador.
Por mi amado Apolo , que falleció en enero, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 42 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a todos los artistas que nos acompañan desde las
tribunas.
Con el objeto de reconocer a nuestros artistas intérpretes y ejecutantes un derecho justo de
remuneración por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales tanto en
fonogramas como en formatos audiovisuales, hoy discutimos este proyecto de ley, que aborda una
deuda histórica con quienes dan vida al arte y la cultura de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 43 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sabemos que detrás de cada canción y de cada interpretación que llega a las plataformas
digitales, a la radio o a la televisión hay un trabajo creativo, un esfuerzo técnico y una entrega
emocional  que  merecen  reconocimiento  y  retribución.  Sin  embargo,  en  la  práctica,
particularmente nuestros intérpretes y ejecutantes han quedado excluidos de los beneficios
económicos que genera la explotación comercial de sus obras en el entorno digital.
Hay cientos de canciones de nuestra historia cultural que se han hecho conocidas y admiradas por
todos, no solo por el arte de un compositor que incorpora letra y música, sino por la voz o
musicalización del intérprete.
Como lo ha señalado este proyecto desde el inicio, el ejemplo de Tommy Rey y su sonora es
fundamental. Tommy Rey, o Patricio Fernando Zúñiga Jorquera , junto a su banda hizo populares
canciones que eran y son parte de la historia musical de Chile y de Sudamérica, dándoles una
impronta que nos hace cantar y bailar, transformándolas en himnos que unen generaciones.
Hoy, las plataformas de streaming y otros medios digitales obtienen ingresos millonarios gracias al
talento de esos artistas, mientras que ellos reciben, en el mejor de los casos, remuneraciones
mínimas o, derechamente, ninguna.
Esta asimetría no solo es injusta, sino que atenta contra el principio básico de equidad que debe
regir en toda relación entre creación y explotación económica.
Hoy, los intérpretes y ejecutantes solo pueden obtener una justa remuneración de manera
contractual, con un poder de negociación reducido ante la gigantesca industria musical. Esto ha
significado mermas económicas para los intérpretes y ejecutantes y ha reducido su papel a la
simple reproducción de canciones, a pesar de que los Estados tienen el deber y el compromiso de
garantizarles una protección efectiva que les permita la capacidad de ganarse la vida con su
trabajo artístico.
Por todos esos artistas que ya no están, por los que hoy están y por los que vienen, vamos a
aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 44 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, voy a rechazar esta partida, porque creo que hay una deuda muy grande
todavía con el mundo del deporte.
Después de estos casi ocho años en que hemos estado legislando sobre distintas materias, creo
que en materia de deportes todavía falta trabajar mucho más en el Programa Promesas Chile, en
el aumento del Programa para Deportistas de Alto Rendimiento (Proddar) y en la aplicación del
reglamento que tiene relación con la beca Proddar, que hoy, más que incluir, excluye a muchos
deportistas.
Principalmente, me interesa que el Estado entienda que aquí no solo hay que invertir en alto
rendimiento, que es importante, sino también en aquello que hemos olvidado y de lo que nunca
nos hemos preocupado: invertir más recursos en los niños y jóvenes.
Todos esos niños que se proyectan hoy siguen viviendo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 45 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que protege los derechos de los estudiantes cuidadores de la
educación superior, promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre
actividades familiares, académicas y formativas, correspondiente al boletín N° 15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro.
Este proyecto ya pasó por esta Cámara. Viene en tercer trámite constitucional, y su idea matriz -
recordémoslo- consiste en establecer un marco legal de resguardo y protección para estudiantes
de la educación superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad o que detenten el
cuidado personal de un menor o de una persona dependiente, que permita asegurar condiciones
de conciliación entre sus responsabilidades familiares y sus actividades académicas y formativas,
en concordancia con el principio de corresponsabilidad social y familiar de cuidado.
Como se ha dicho ya en esta Sala, en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género tuvimos la
oportunidad de escuchar a distintas personas, quienes nos dejaron muy en claro las desigualdades
que existen hoy en día en el ámbito de la educación superior, sobre todo cuando se trata del
cuidado de hijos o hijas. Ese es un tema que, como también se ha dicho acá, afecta principalmente
a las mujeres.
Sin embargo, no olvidemos que este proyecto habla de la maternidad y también de la paternidad,
para dejarlo claro, porque es importante que se sepa que a través de este tipo de proyectos
estamos pensando no solamente en las mujeres, sino también en aquellos hombres cuidadores
que son padres, quienes muchas veces se dedican al cuidado de sus hijos.
Quiero mencionar algunas propuestas que hizo el Senado que creo que es importante mantener y
analizar. Por ejemplo, el Senado modificó el límite de edad de los niños o niñas respecto de los
cuales se habilitan justificativos y flexibilidades académicas. Mientras la Cámara fijó un tope rígido
de 10 años de edad, el Senado cambió dicho parámetro y se remitió al artículo 26 del Código Civil,
con lo cual amplía el universo de personas beneficiarias y evita la exclusión temprana de hijos o
personas a cargo que superen el límite inicial. Este ajuste amplía el alcance de la protección,
aunque convive con restricciones en otros ámbitos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 46 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Uno de los aspectos que me llamó la atención -y le pido al ministro, por su intermedio, señor
Presidente, que nos lo aclare- es el que se refiere a la infraestructura que las universidades u otros
establecimientos de educación superior tendrán que adaptar para el cuidado de los niños mientras
los padres se dedican a estudiar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
TRATAMIENTO DE MODIFICACIÓN DEL SENADO SIN DISCUSIÓN
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, en el tercer punto de la tabla está el proyecto que modifica la ley N° 18.290 y
otros cuerpos legales que indica, para hacer efectiva la exigencia de contar con aptitudes para
conducir vehículos motorizados y regular otras materias relacionadas. Esta iniciativa tiene que ver
con hacer exigencias para la conducción de vehículos a aquellas personas que tienen alguna
enfermedad y están bajo un tratamiento.
El Senado realizó solo una modificación a este proyecto. Hoy está iniciativa está en su último
trámite constitucional.
La familia de Jacinta, por cuyo nombre el proyecto es conocido como “ley Jacinta”, ha venido a
presenciar la tramitación final de una iniciativa que ya fue aprobada en esta Corporación.
Por eso, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que este proyecto se vote hoy, ojalá sin
discusión. Insisto en que se trata solo de una modificación del Senado, la cual pueden revisar en la
pantalla.
Ojalá que este proyecto sea despachado hoy.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Señora diputada, aún no hay diputados inscritos para intervenir en esta discusión.
Si le parece a la Sala, podemos cerrar la inscripción en este debate y votar sin discusión.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 47 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 48 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Bello ; Bravo,
doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Morales , doña Carla ; Olivera y
Yeomans ; y de los diputados señores Giordano e Ibáñez , que "Modifica el
Código Penal para agravar las penas aplicables al delito de lesiones,
cuando se cometiere contra árbitros de fútbol amateur o formativo en el
ejercicio de sus funciones o con motivo de este". Boletín N° 17395-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Bello ; Bravo, doña Ana
María ; Morales , doña Javiera ; Morales , doña Carla ; Olivera y Yeomans ; y de los
diputados señores Giordano e Ibáñez , que "Modifica el Código Penal para agravar las
penas aplicables al delito de lesiones, cuando se cometiere contra árbitros de fútbol
amateur o formativo en el ejercicio de sus funciones o con motivo de este". Boletín N°
17395-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Bello ; Bravo, doña Ana María  ; Morales , doña Javiera  ; Morales , doña
Carla ; Olivera y Yeomans ; y de los diputados señores Giordano e Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Camaño ;
Romero, don Leonidas , y Saffirio ; y de las diputadas señoras Nuyado ;
Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para exigir, a vehículos de transporte de pasajeros y de carga que indica,
contar con elementos de seguridad y sistemas de monitoreo que señala".
Boletín N° 17427-15.
Ver texto moción
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Camaño ; Romero, don Leonidas  , y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 49 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Barría ;
Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Cordero ; González , doña
Marta ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 18.119 para
tipificar los delitos de robo y receptación de medidores de agua potable".
Boletín N° 17471-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Barría ; Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Cordero ; González ,
doña Marta ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Delgado ; Musante ; Olivera y Placencia ; y de los diputados
señores Aedo ; Bianchi ; Brito ; Giordano y Ulloa , que "Modifica la ley N°
17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas intérpretes y
ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones
musicales fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales". Boletín N°
17499-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña Marta ; Delgado ;
Musante ; Olivera y Placencia ; y de los diputados señores Aedo ; Bianchi ; Brito ;
Giordano y Ulloa , que "Modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a
remuneración de artistas intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública
de sus interpretaciones musicales fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales".
Boletín N° 17499-24.
Ver texto Moción
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Delgado  ; Musante  ; Olivera  y Placencia  ; y de los
diputados señores Aedo ; Bianchi ; Brito ; Giordano y Ulloa
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 50 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Olivera y Tello ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Soto, don Leonardo , que
"Modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis del delito de
grooming". Boletín N° 17534-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Cicardini ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores
Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código Penal para
ampliar las hipótesis del delito de grooming". Boletín N° 17534-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Cicardini ; Gazmuri ; Morales , doña Carla  ; Olivera y
Tello ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Concha y
Morales , doña Carla , que "Modifica diversos cuerpos legales para
habilitar la mediación familiar obligatoria en favor de personas mayores y
personas con discapacidad". Boletín N° 17639-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Concha y Morales , doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Cuello;
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 51 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ibáñez ; Melo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ;
Olivera ; Ossandón y Veloso , que "Modifica cuerpos legales que indica
para reforzar la protección de los derechos de las personas mayores".
Boletín N° 17685-35.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; Cuello; Ibáñez ; Melo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Nuyado ; Olivera ; Ossandón y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Gazmuri ;
González , doña Marta ; Olivera y Riquelme ; y de los diputados señores
Manouchehri ; Melo ; Palma y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código
Sanitario para regular el ejercicio profesional de la instrucción de Yoga".
Boletín N° 17681-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Gazmuri ; González ,
doña Marta ; Olivera y Riquelme ; y de los diputados señores Manouchehri ; Melo ;
Palma y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código Sanitario para regular el ejercicio
profesional de la instrucción de Yoga". Boletín N° 17681-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cicardini  ; Gazmuri  ; González , doña Marta  ; Olivera  y Riquelme  ; y de los
diputados señores Manouchehri ; Melo ; Palma y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ;
Cuello; Hirsch ; Ibáñez y Pino ; y de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Prohíbe condicionar
las relaciones laborales a la entrega de información sobre el uso de
licencias médicas u otros antecedentes de carácter personal y sanciona la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 52 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comercialización de datos del seguro de cesantía". Boletín N° 17704-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Saffirio ; Calisto ; Cuello; Hirsch ; Ibáñez y Pino ; y diputadas señoras González ,
doña Marta ; Nuyado ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha ; Cordero y Olivera ; y del diputado señor Arroyo , que "Modifica
diversos cuerpos legales para fortalecer la protección de las víctimas de
violencia intrafamiliar". Boletín N° 17730-18.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha ; Cordero y Olivera ; y del diputado señor Arroyo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix ; Morales , doña Javiera ; Olivera ;
Orsini ; Placencia y Tello , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados para disponer el trámite obligatorio de proyectos de ley a la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, en los casos que indica".
Boletín N° 17776-16.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix ; Morales , doña Javiera
; Olivera ; Orsini ; Placencia y Tello .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 53 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Ahumada ;
Del Real; Morales , doña Carla ; Muñoz ; Olivera y Santibáñez , que
"Concede permiso laboral para acompañar a menores con trastorno del
espectro autista a terapias, tratamientos o intervenciones acordes a su
condición". Boletín N° 17773-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha  ; Ahumada  ; Del Real ; Morales , doña Carla  ; Muñoz  ; Olivera  y
Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Arroyo ;
Guzmán ; Lee; Sulantay ; Tapia y Teao; y de las diputadas señoras Olivera ;
Ossandón y Santibáñez , que "Concede la nacionalidad por gracia al
deportista cubano Jonathan Rodríguez Carracedo ". Boletín N° 17796-06.
Ver texto Moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Arroyo ; Guzmán ; Lee; Sulantay ;
Tapia y Teao; y de las diputadas señoras Olivera ; Ossandón y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Arroyo ;
Calisto ; Lee y Saffirio ; y de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la ley N° 18.902, que crea la Superintendencia de
Servicios Sanitarios, para establecer un estándar mínimo de reducción de
aguas no facturadas". Boletín N° 17872-33.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 54 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Arroyo ; Calisto ; Lee y Saffirio  ; y de las diputadas señoras Olivera y
Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Pino y
Saffirio ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Olivera y
Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 19.496, a fin de reconocer el
derecho a la libre elección de concesionaria para la mantención y
reparación de vehículos, y exigir la creación de un registro digital
unificado de servicios prestados al cliente". BOLETÍN N° 17882-03.
Ver texto moción
Diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ;
Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ahumada ;
Mix y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Calistro ; Pino y
Sáffirio , que "Modifica el Código Penal para sancionar especialmente los
delitos de hurto, robo y receptación de mascotas o animales de compañía".
Boletín N° 17888-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Ahumada ; Mix y Pérez , doña Joanna  ; diputados señores Calistro ;
Pino y Sáffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 55 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
González , doña Marta y Olivera ; y de los diputados señores Calistro ; Pino
y Sáffirio , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de
prorrogar la vigencia de las licencias de conducir profesionales y no
profesionales, por los plazos que indica". Boletín N° 17886-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; González , doña Marta  y Olivera  ; diputados señores
Calistro ; Pino y Sáffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Arroyo ;
Barrera; Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Olivera y Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica la ley N° 19.496 para reconocer el derecho de
acceso, de pacientes y sus familiares acompañantes, a estacionamientos
gratuitos en establecimientos de salud". Boletín N° 17903-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Arroyo ; Barrera; Calisto y Saffirio ; y de las diputadas señoras Olivera y
Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero ;
Morales , doña Carla ; Olivera y Raphael ; y de los diputados señores
Berger ; Castro ; Celis y Longton , que "Modifica el decreto ley N° 2.306, de
1978, que dicta normas sobre reclutamiento y movilización de las Fuerzas
Armadas, para exigir el cumplimento efectivo del servicio militar a
personas que indica". BOLETÍN N° 17932-02.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón  ; Cordero  ; Morales , doña Carla  ; Olivera  y Raphael  ; y de los
diputados señores Berger ; Castro ; Celis y Longton .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 56 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Olivera y
Santibáñez ; y de los diputados señores Aedo ; Araya, don Jaime ; Barrera
y Oyarzo , que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer un
régimen de restitución inmediata de cobros indebidos y transparencia del
sistema tarifario eléctrico". Boletín N° 17940-08.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cariola ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores Aedo ; Araya, don
Jaime ; Barrera y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ahumada ;
Mix ; Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Riquelme y Santibáñez ; y de los
diputados señores Pino y Saffirio , que "Modifica el Código Penal para
aumentar la pena aplicable a los delitos de hurto y robo, recaídos en
implementos o vehículos utilizados para la distribución, transporte o
almacenamiento de gas licuado o natural". Boletín N° 17994-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera  ; Ahumada  ; Mix ; Ossandón  ; Pérez , doña Joanna  ; Riquelme  y
Santibáñez ; y de los diputados señores Pino y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna y Olivera ; y de los diputados señores Jouannet ; Pino y Saffirio ,
que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para establecer un
régimen de restitución de montos cobrados en exceso por errores en el
cálculo de tarifas eléctricas". Boletín N° 18006-08.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 57 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  y Olivera  ; y de los
diputados señores Jouannet ; Pino y Saffirio .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 58 de 98
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Cariola ; Olivera y Santibáñez  ; y de los diputados señores
Aedo ; Araya, don Jaime  ; Barrera y Oyarzo , "Sobre restitución inmediata de cobros indebidos y
transparencia del sistema tarifario eléctrico", por cuanto contraviene lo dispuesto en los incisos
tercero y cuarto, numeral 2°, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
(34/373/2025).
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 59 de 98
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
CONCESIÓN, POR ESPECIAL GRACIA, DE NACIONALIDAD A CIUDADANO
CUBANO YUNERKI ORTEGA PONCE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17302-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que concede nacionalidad por gracia al ciudadano cubano Yunerki Ortega
Ponce , correspondiente al boletín N° 17302-06.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y
diputados por dos minutos cada uno.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N°
21.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a referirme al proyecto
individualizado en el epígrafe, en primer trámite constitucional, iniciado en una moción de las
diputadas señoras Francesca Muñoz , Érika Olivera y Carolina Tello , y del diputado señor Rubén
Oyarzo .
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 60 de 98
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El artículo único del proyecto es de quorum simple.
La idea matriz del proyecto es otorgar la nacionalidad chilena por gracia al destacado deportista
cubano señor Yunerki Ortega Ponce .
La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas
señoras Camila Musante , Joanna Pérez y Carolina Tello , y los diputados señores Miguel Becker ,
Fernando Bórquez , José Carlos Meza , Cosme Mellado y Rubén Oyarzo (Presidente).
Antecedentes
Los  Juegos  Panamericanos  y  Parapanamericanos  Santiago  2023  fueron  la  principal  cita  o
megaevento deportivo que ha organizado Chile en su historia. Cientos de deportistas del
continente americano se congregaron en la capital del país a fin de competir, desplegar sus
talentos y entregar lo mejor de cada uno de ellos y ellas, lo que les permitió obtener medallas para
sus respectivas delegaciones y países. Fue un momento de unión y festejo del deporte entre todos
los países del continente latinoamericano.
Al finalizar los juegos, un grupo de deportistas cubanos decidieron abandonar su delegación, con
el objeto de radicarse en nuestro país. Entre ellos, estaba Yunerki Ortega Ponce , a quien
aprovecho de saludar, porque sé que se encuentra en las tribunas.
El caso de Yunerki Ortega demuestra su valentía esfuerzo. Creció en la localidad de Ranchuelo, un
peque o pueblo rural cubano. Desde muy pequeño desarrolló su talento deportivo. A los siete años
ya practicaba karate y atletismo, a pesar del diagnóstico de cataratas y miopía que los médicos ya
habían emitido al momento de su nacimiento. Una intervención médica a tiempo abría solucionado
el problema. Sin embargo, la precaria situación económica de su familia impidió que accediera a
un tratamiento. Esto afectó el desarrollo de Yunerki y trajo como consecuencia que luego de un
tiempo perdiera la visión. A pesar de esta limitación en el sentido de la vista, decidió seguir
adelante y desarrollar su sueño en el deporte. Personas vinculadas al deporte paralímpico cubano
se le acercaron y le propusieron que se dedicara a la natación, a pesar de que no sabía nadar.
A los 16 años asistió a su primer torneo nacional de natación, en el cual compitió en cuatro
pruebas. Tenía poca experiencia, pero aun así le ganó a quien era el seleccionado nacional de
nado paralímpico en Cuba en dos de esas pruebas. Al año siguiente ya integraba la selección
nacional de su país.
Después, representó a Cuba en distintas competencias internacionales. Antes de los juegos
Parapanamericanos  de  Santiago,  ya  había  representado  a  Cuba  en  cuatro  juegos
parapanamericanos. En Río 2007 ganó medalla de plata, en Guadalajara Lima 2019 obtuvo
medalla de bronce, en Toronto 2015 se hizo con la medalla de plata, además de marcar un récord
nacional. Asimismo, representó a Cuba en los paralímpicos de Londres 2012 y Río 2016, en los
cuales estuvo entre los ocho menores del mundo en natación paralímpica
A pesar de estos logros, se sentía mu disconforme con la forma en que se desarrollaba el deporte
por parte de la federación respectiva el gobierno de Cuba.
Las adversas condiciones lo empujaron a tomar la decisión de abandonar su país en busca de un
futuro menor. Ya una ve fuera de la selección, abandonó incluso el deporte, hasta que a fines de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 61 de 98
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
recibió una llamada desde la elección nacional de Cuba, que lo invitaba a participar en los Juegos
Parapanamericanos de Chile Santiago 2023. Aceptó y se trasladó a La Habana para comenzar a
entrenar de nuevo.
Desde que abandonó la delegación cubana en el marco de los Juegos Parapanamericanos Santiago
2023, Yunerki Ortega ha vivido de manera muy precaria. Actualmente, es solicitante de refugio y
cuenta solamente con una visa temporal para residir en Chile. Sin embargo, su vocación no decae
y aspira a representar a Chile, que le ha dado una nueva oportunidad de vida, y se entrena para el
paratriatlón. En el último tiempo, ha competido en varios eventos, como la Copa Intercontinental
Viña del Mar 2024, en la cual obtuvo el primer lugar en su categoría, siendo, por lo tanto, el mejor
paratriatleta de Chile en la distancia sprint, lo cual lo posiciona entre los tres mejores
paratriatletas de América por el tiempo alcanzado.
Además, quiero agregar que el domingo pasado Yunerki compitió en el Parasudamericano de
Atletismo, clasificó en primer lugar y se coronó campeón parasudamericano de triatlón.
En síntesis, el caso de este destacado deportista es el de muchos otros, tanto cubanos como de
otros países, que buscan un lugar en el mundo donde desarrollarse, personal y profesionalmente.
Yunerki Ortega se ha avecindado en Chile y considera que nuestro país es el lugar propicio para
materializar su deseo, todo lo cual ha motivado a los autores del proyecto a promover que se le
conceda la nacionalidad por gracia.
Yunerki Ortega ha manifestado su profundo deseo de competir en representación de Chile, tanto
en paratriatlón como en paranatación, de desarrollar su vida de manera plena en nuestro país.
Durante la discusión particular, la comisión no le incorporó modificaciones al texto original de la
moción.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley al cual me he referido.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 62 de 98
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
protección de las rompientes de olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N°
12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 36ª de la presente
legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, me corresponde rendir el informe sobre el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción
de los senadores Durana , Chahuán , Prohens y Pugh , y de la senadora Ebensperger , sobre
protección de las rompientes de las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N°
12159-04.
El objetivo del proyecto de ley consiste en la identificación, protección, preservación y registro de
las rompientes de las olas como el espacio natural apto para la práctica de los deportes que
implican cualquier modalidad para surcar olas.
En su primer trámite reglamentario, la comisión aprobó en general por unanimidad el proyecto de
ley que se informa. La Sala lo aprobó en general y lo remitió a la comisión para el estudio y
votación de las indicaciones presentadas en esa instancia.
En el primer trámite reglamentario, el texto aprobado consta de cinco artículos permanentes en
los que se abordan, en términos generales, el objeto de la ley (artículo 1); las definiciones
aplicables a la misma (artículo 2); el derecho de propiedad de las rompientes de las olas (artículo
3); la identificación, evaluación e inscripción relacionadas con la necesidad de conservar las
rompientes de las olas aptas para la práctica deportiva (artículo 4), y la conservación de las
rompientes de las olas (artículo 5).
Durante el segundo trámite reglamentario, el debate se concentró en el análisis de las
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 63 de 98
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indicaciones, que mayoritariamente fueron rechazadas por estimar que, en general, en alguna
medida, desvirtuaban lo que se pretendía conseguir mediante el proyecto.
Únicamente se aprobaron enmiendas en relación con los siguientes aspectos.
El derecho de propiedad de las rompientes de las olas. La modificación aprobada mejora la técnica
legislativa y logra más coherencia con la legislación vigente en el país, en el entendido de que las
rompientes ya son un bien nacional de uso público, bastando hacerles aplicables la definición
contenida en el artículo 589 del Código Civil.
Se elimina lo relativo al registro de las rompientes aptas para la práctica de los deportes que
consisten en surcar olas, el que sería confeccionado por las comisiones regionales de Uso del
Borde Costero, a solicitud de las organizaciones deportivas de las disciplinas involucradas, así
como el reglamento para la realización, conservación y funcionamiento del mencionado registro.
Esta supresión obedece a los cuestionamientos que se formularon en relación con las atribuciones
de la Comisión Nacional de Uso del Borde Costero del Litoral, donde participa el Ministerio de
Defensa y no el Ministerio del Deporte ni las organizaciones deportivas, por lo que no existiría una
visión del deporte respecto del registro.
No obstante, cabe hacer notar que se dejó constancia en el debate de que la existencia del
registro es fundamental para el objetivo de esta iniciativa legal.
En consecuencia, el texto propuesto por esta comisión que se recomienda aprobar a la Sala de
esta honorable Cámara corresponde al aprobado en primer trámite reglamentario con las
enmiendas introducidas en los artículos 3 y 4 en los términos explicados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DEL DERECHO AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN PARA TODAS LAS PERSONAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17113-07)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas al deporte y a la
recreación, correspondiente al boletín N° 17113-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 64 de 98
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputadas informantes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Constitución,
Legislación,  Justicia  y  Reglamento  son  las  señoras  Érika  Olivera  y  Lorena  Fries  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 75ª de la legislatura 372ª, en martes 10 septiembre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 123ª de la legislatura 372ª, en
martes 7 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 27ª de la
presente legislatura, en lunes 19 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, me corresponde rendir el informe sobre el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, de mi autoría, en conjunto con las
diputadas Claudia Mix , Joanna Pérez y Marcela Riquelme , y los diputados Héctor Barría , Andrés
Celis , Jorge Saffirio y Cristián Tapia , que modifica la Carta Fundamental para reconocer el
derecho de todas las personas al deporte, la recreación y la actividad física, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 del
Reglamento de la Corporación.
La idea matriz del proyecto consiste en establecer el derecho constitucional al deporte y la
recreación en orden a alcanzar una formación integral del individuo y afirmar el deber estatal de
fomentarlo y protegerlo de acuerdo con la ley.
En la moción se dan a conocer los siguientes antecedentes y fundamentos.
El deporte y la recreación juegan un papel importante a escala individual, comunitaria, nacional y
mundial. Como individuos, el deporte realza las habilidades personales, la salud en general y el
conocimiento de nuestras capacidades. En el ámbito social, contribuye al crecimiento económico y
social, mejora la salud pública y une a las diferentes comunidades.
El deporte, como práctica milenaria de las sociedades, se ha desarrollado asociado a las
necesidades que las comunidades tuvieron. Hoy es una actividad que en algunos aspectos
constituye una verdadera industria que mueve miles de millones de dólares por año, y más aún
asociado a otras industrias, tales como el vestuario y el entrenamiento.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 65 de 98
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La práctica habitual y constante del deporte y la actividad física inculcan en los seres humanos
valores esenciales y destrezas de vida, incluyendo la confianza en sí mismo, el trabajo en equipo,
la comunicación, la tolerancia, la inclusión, la disciplina, el respeto y el juego limpio. Desde el
punto de vista de la salud, ambos proporcionan beneficios psicológicos a quienes los practican,
como la disminución de la depresión y la ansiedad; el mejoramiento del estado físico, de la salud
cardiovascular y muscular, y de la concentración.
Desde el punto de vista de la educación, el deporte, el juego y la recreación impactan
positivamente en la formación de los niños, niñas y adolescentes, asociados al desarrollo de las
habilidades de aprendizaje y socialización. En las escuelas y universidades el deporte es un
componente integral esencial en una educación de alta calidad.
En cuanto al rol que le corresponde al Estado, dada la connotación social de la práctica deportiva,
un primer acercamiento es considerar a la recreación y al deporte como un derecho de los
ciudadanos, como una herramienta que favorece y potencia el desarrollo de las personas, tanto
física como intelectual y emocionalmente, principalmente relacionado con su fomento como
política pública.
En este sentido, el deporte y la recreación se aprecian como una práctica individual y colectiva
que busca para sus participantes beneficios asociados a la salud y la educación.
Aunque pareciera elemental, el deporte promueve un estilo de vida sana, con los evidentes e
indiscutibles beneficios en salud de quienes lo practican. Lamentablemente, se estima que a nivel
mundial solo uno de cada cuatro adultos alcanza los niveles de actividad física recomendados,
mientras que las personas insuficientemente activas tienen un 20 a un 30 por ciento más de
riesgo de muerte comparado con personas suficientemente activas.
La Organización Mundial de la Salud considera que el estilo de vida sedentario es una de las diez
causas fundamentales de mortalidad y discapacidad en el mundo. La responsabilidad del Estado
en este contexto se traduce en el diseño de políticas públicas que constituyan lineamientos
generales de su acción, además del destino de recursos para el financiamiento de proyectos
relacionados, tales como el funcionamiento de organizaciones deportivas, el financiamiento de
carreras profesionales de deportistas y la infraestructura requerida para ello.
Por otra parte, la concepción del deporte como un derecho social genera consensos dentro de la
comunidad internacional, lo cual ha sido recogido por tratados internacionales con carácter
vinculante para cada uno de los países, como es el caso de la Carta Internacional de la Educación
Física, la Actividad Física y el Deporte, de la Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura, y de la Convención sobre los Derechos del Niño.
Desde el punto de vista internacional, el deporte se ha constituido como un gran vínculo de
promoción de los derechos humanos, en particular fomentando la inclusión y la lucha contra el
racismo. La reciente aparición del deporte en algunos textos constitucionales responde a una
evolución de los derechos y deberes públicos muy conectada con la transformación sucesiva de
las tareas y cometidos de los poderes públicos frente a la sociedad.
En el derecho comparado existen distintas formas de aproximarse a la constitucionalización del
deporte como un derecho de los ciudadanos o un deber del Estado, generalmente asociado a la
educación o la salud. Ejemplos de lo anterior se pueden encontrar en las constituciones de la
República Democrática Alemana (1968), de Portugal, de España, de la República Federativa de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 66 de 98
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Brasil; en la Constitución Bolivariana de Venezuela y en la de Colombia.
Desafortunadamente, la Constitución Política de Chile no establece ningún tipo de norma de
similar naturaleza e, incluso, la única mención que realiza al deporte se encuentra en una norma
accesoria referida al funcionamiento asociativo entre las municipalidades.
En la propuesta de la Convención Constitucional de 2021 se sugirió una norma que reconocía al
deporte en su carácter fundamental y constitucional; pero, en definitiva, ella no prosperó.
Ante esta realidad, la moción en su versión original busca consagrar el derecho al deporte y la
recreación como parte del derecho a la salud establecido en el numeral 9° del artículo 19 de la
Constitución Política de la República. A su vez, se consagra el deporte y la recreación como un
derecho del individuo en orden a alcanzar una formación integral. De esta manera, se busca
establecer un derecho y afirmar el deber estatal de fomentarlo y protegerlo de acuerdo con la ley
en una alusión a la Ley del Deporte, que regula más específicamente esta materia.
En el marco de la discusión en general, se recibió al académico de la Universidad de Chile don
Daniel Orsi; al académico de la Universidad del Maule don Alejandro Cárcamo y al asesor
legislativo del Ministerio del Deporte don Hugo Castelli, quienes dieron a conocer sus opiniones en
torno a esta iniciativa legal.
Recogiendo  las  observaciones  formuladas  durante  el  debate,  se  presentó  una  indicación
sustitutiva que fue aprobada en el seno de la comisión, la que contiene las siguientes
modificaciones respecto del proyecto de ley original:
1. Se modifica el numeral en el cual se incluye el derecho al deporte, de modo que el numeral 9
pasa al numeral 10 de la Constitución; vale decir, se traslada desde el derecho a la protección de
la salud al derecho a la educación.
2. Se amplía la noción del derecho al deporte, incorporando la referencia a la actividad física.
3. Se sustituye el verbo rector “garantizar” por “asegurar”.
4. Se incluyen menciones a distintas modalidades deportivas, sin limitarse al deporte de alto
rendimiento, como era originalmente.
Cabe hacer presente que la moción fue aprobada en general por unanimidad, lo que da cuenta de
la importancia de legislar sobre este tema, que concitó gran interés en la Comisión de Deportes y
Recreación.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 67 de 98
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial,
correspondiente a los boletines Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,
sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4
de agosto de 2025, ocasión en que se rindieron el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor CASTRO (Presidente).-
Doy la bienvenida al ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación y al ministro
subrogante de la Secretaría General de la Presidencia.
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora OLIVERA, doña Érika (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento
e Innovación, me corresponde informar el proyecto de ley que regula los sistemas de inteligencia
artificial, boletines Nos 16821-19 y 15869-19, refundidos, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, con urgencia calificada de discusión inmediata, iniciado en las siguientes
iniciativas refundidas:
1. Mensaje de su excelencia el Presidente de la República que regula los sistemas de inteligencia
artificial (boletín No 16821-19).
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 68 de 98
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2. Moción de los diputados Tomás Lagomarsino (autor principal), Eric Aedo , Karen Medina , Cosme
Mellado , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Marisela Santibáñez y Nelson Venegas que regula los
sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas en sus distintos ámbitos de
aplicación (boletín No 15869-19).
Constancias reglamentarias
1) Idea matriz o fundamental
La iniciativa tiene por objeto impulsar el desarrollo, la utilización y la adopción de la inteligencia
artificial, con el propósito de promover procesos de innovación y, al mismo tiempo, resguardar los
derechos fundamentales de las personas, mediante la creación de un marco jurídico que regula los
distintos usos de los sistemas de inteligencia artificial.
2) Normas de quorum especial
El artículo 28 del proyecto de ley tiene carácter orgánico constitucional, en tanto incide en la
organización y atribuciones de los tribunales de justicia, según lo dispuesto en el artículo 77 de la
Constitución Política de la República.
Por otra parte, la iniciativa no contempla normas de quorum calificado.
3) Normas que requieren trámite de Hacienda
En este trámite el proyecto no requirió ser conocido por la Comisión de Hacienda.
4) Artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones en la comisión
Los artículos 15, 17, 21 y 24 permanentes, y las disposiciones primera, segunda y tercera
transitorias se encuentran en esta situación.
5) Artículos nuevos introducidos
Se agregaron los artículos 5 y 28 permanentes, y una nueva disposición transitoria, que pasó a ser
cuarta.
6) Artículos suprimidos
Se suprimieron los artículos 10, 30 y 32 permanentes, y la disposición cuarta transitoria.
Tramitación y aprobación del proyecto
El proyecto fue aprobado en la comisión en su primer trámite reglamentario por unanimidad, con
los votos a favor de los diputados y diputadas Sergio Bobadilla (en reemplazo de la diputada Marta
Bravo) , Johannes Kaiser , Tomás Lagomarsino , Daniel Lilayu , Helia Molina , Érika Olivera , Rubén
Oyarzo , Matías Ramírez , Carolina Tello (en reemplazo de la diputada Marcela Riquelme) , Gael
Yeomans y Eric Aedo .
La Sala aprobó el proyecto en general por mayoría de votos y lo remitió a la comisión para su
segundo informe reglamentario. Durante su tramitación en la Sala se presentó una indicación.
Durante la tramitación en la comisión se presentaron cien indicaciones, que propusieron diversas
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 69 de 98
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
enmiendas al proyecto.
Durante el segundo trámite reglamentario, la comisión contó con la participación del ministro de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señor Aldo Valle , y sus asesores.
En  definitiva,  el  proyecto  aprobado  contiene  31  artículos  permanentes  y  4  disposiciones
transitorias, cuyo objetivo y alcance consiste en regular y promover el desarrollo, implementación
y uso de la inteligencia artificial en Chile, garantizando el respeto a los derechos fundamentales y
principios democráticos.
Las principales modificaciones introducidas en este segundo trámite reglamentario se pueden
resumir en las siguientes:
1) Se precisa que la ley busca regular los usos de la inteligencia artificial, promoviendo su
desarrollo sostenible, ético y al servicio de las personas, en respeto a los principios democráticos y
al Estado de derecho.
2) Se modifican las definiciones de “Sistema de Inteligencia Artificial” y de “Sistema de
Inteligencia Artificial de uso general”, y se reemplaza el concepto de “funcionamiento” por “uso”.
3) Se refuerza la privacidad y gobernanza de datos, estableciendo que los sistemas deben cumplir
la normativa vigente sobre protección de datos y asegurar interoperabilidad en los sistemas
estatales. Además, se amplía el rol del Consejo para la Transparencia, de conformidad con la ley
Nº 20.285.
4) Se establece como obligación de transparencia que los operadores de sistemas de inteligencia
artificial que generen contenidos sintéticos (audio, imagen, video o texto) deben identificarlos
como generados o manipulados de manera artificial.
5) En materia de clasificación de riesgos, se modifican las definiciones de:
-Usos de riesgo inaceptable: prohibidos por atentar contra derechos fundamentales.
-Usos de alto riesgo: pueden afectar derechos si fallan o se usan indebidamente.
-Usos de riesgo limitado: riesgo no significativo de manipulación, engaño o error.
-Usos sin riesgo evidente: los que no entran en las categorías anteriores.
6) En cuanto a los usos de riesgo inaceptable, se prohíbe la “manipulación subliminal” mediante
inteligencia artificial que induzca conductas dañinas o afecte la decisión informada de las
personas, salvo con fines terapéuticos, con consentimiento expreso.
7) Respecto de la regulación de sistemas de alto riesgo, se establecen reglas específicas:
-Gestión de riesgos: debe ser continua y sujeta a revisión y actualización durante todo el ciclo de
vida del sistema.
-Gobernanza de datos: se exigen medidas de seguridad y protección de datos, y mecanismos de
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 70 de 98
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
prevención y gestión de incidentes.
-Documentación técnica: requiere ser clara y verificable.
-Registro de eventos y seguridad: deben almacenarse con medidas de seguridad para evitar
alteración, pérdida o acceso no autorizado.
-Supervisión humana: se debe contar con mecanismos técnicos y operativos que permitan la
supervisión por personas capacitadas.
-Precisión, solidez y ciberseguridad: de conformidad con la Ley Marco de Ciberseguridad (ley Nº
21.663).
-Si no se cumplen las reglas, el operador debe desactivar o retirar el sistema.
-La Agencia de Protección de Datos Personales (APDP) y la Agencia Nacional de Ciberseguridad
(ANCI) cuentan con facultades fiscalizadoras.
8) Se aclara que el uso de riesgo limitado debe minimizar riesgos de engaño.
9) Se agregan funciones al Consejo Asesor de Inteligencia Artificial:
-Asesorar a ministerios sobre el alcance y el modo de cumplimiento de las reglas aplicables a los
operadores de inteligencia artificial.
-Colaborar en la promoción de la alfabetización y divulgación ciudadana en inteligencia artificial.
-Evaluar la ley al menos cada tres años y elaborar un informe público.
10) En lo relativo a innovación y acceso a datos, se permite que los organismos públicos faciliten,
en espacios controlados de prueba, acceso temporal y seguro a datos, cumpliendo leyes de
privacidad, transparencia y ciberseguridad.
11) Se contemplan medidas de apoyo, además de a las pymes, a organizaciones de la sociedad
civil, con criterios objetivos, públicos y no discriminatorios.
12) Acerca de las sanciones, se precisan las infracciones leves, graves y gravísimas. Las leves
incluyen el incumplimiento de obligaciones de transparencia. Además, se agregan factores para
determinar sanciones, tales como el beneficio económico obtenido y la reincidencia del infractor.
13) El nuevo artículo 28 establece que las reclamaciones judiciales por incumplimientos se regirán
por el procedimiento del artículo 43 de la ley Nº 19.628, sobre Protección de la Vida Privada.
14) El reglamento que debe dictar el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
debe contener las siguientes materias:
-Reglas aplicables a los sistemas de inteligencia artificial cuyo uso sea calificado de alto riesgo.
-Medidas frente a contingencias aplicables a los usos de alto riesgo.
-Reglas de sistemas de inteligencia artificial de uso general y obligaciones de sus operadores.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 71 de 98
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Transparencia y seguridad de los sistemas de inteligencia artificial cuyo uso sea calificado de
riesgo limitado y obligaciones de sus operadores.
15) Se eliminan los artículos 10 y 32 del proyecto, de manera de suprimir la modificación a la ley
N° 17.336, sobre Propiedad Intelectual, eliminando la referencia a los derechos de autor y
conexos.
16) Finalmente, se establece que la primera evaluación de la ley se realizará tres años después de
su publicación.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 72 de 98
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA MENSUAL Y VITALICIA PARA
DEPORTISTAS NACIONALES QUE HAYAN OBTENIDO Y QUE OBTENGAN
MEDALLAS EN JUEGOS OLÍMPICOS Y PARALÍMPICOS (Solicitud de
resolución N° 1.455)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el tiempo de solicitudes de acuerdos y de resoluciones, corresponde tratar la resolución
N° 1.455.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.455, de la diputada Érika Olivera , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República, que, en uso de sus atribuciones, disponga otorgar una
pensión de gracia mensual y vitalicia para los y las deportistas nacionales que hayan obtenido y
que, en el futuro, obtengan medallas en juegos olímpicos y paralímpicos, adoptando las medidas
legales y administrativas que correspondan para su efectiva determinación y otorgamiento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités, esta solicitud de resolución se votará sin discusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución Nº 1.509, presentada por el Comité Demócratas,
Amarillos e Independientes.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 73 de 98
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.509, de los diputados y diputadas Joanna Pérez , Miguel Ángel Calisto ,
Érika Olivera  , Víctor Pino  y Jorge Saffirio  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, de conformidad con las facultades constitucionales y legales que
le son exclusivas, y en razón de la necesidad de recuperar los espectáculos deportivos para las
familias chilenas, a la vez de perseguir y sancionar con todo el rigor de la ley a las bandas de
crimen organizado que se ocultan tras la fachada de barras bravas de fútbol chileno, se instruya a
los ministros del Interior, de Seguridad Pública y del Deporte para desarrollar las acciones en
materia de seguridad y control de barras bravas de crimen organizado y adoptar las medidas que
se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
ADOPCIÓN DE ACCIONES PARA ENFRENTAR LA DELINCUENCIA, EL CRIMEN
ORGANIZADO Y LOS DELITOS DE ALTA CONNOTACIÓN EN LA REGIÓN
METROPOLITANA Y EL PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.545)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.545.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.545, de los diputados Rubén Oyarzo  , Érika Olivera  , Joanna Pérez  y
Diego Schalper  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
adopte a la brevedad las acciones que indica, con el objeto de hacer frente a la delincuencia, el
crimen organizado y los delitos de alta connotación ocurridos en la Región Metropolitana y el país.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 74 de 98
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDADAS PARA CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE ALTO
RENDIMIENTO DEPORTIVO EN REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.552)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.552.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.552, presentada por las
diputadas y diputados Luis Maya  , Enrique Lee  , Vlado Mirosevic  , Érika Oliveira  y Marisela
Santibáñez , la cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio
del Deporte a fin de que se realicen todas las gestiones necesarias y se destinen los recursos
suficientes para la construcción de un centro de alto rendimiento deportivo para la Región de Arica
y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR REDUCCIÓN DEL LÍMITE DE SOBRECONSUMO
APLICADO POR LA SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS SANITARIOS POR EL
RIESGO DE QUE ESTA MEDIDA AFECTE GRAVEMENTE A LOS USUARIOS Y A
LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES DE NUESTRO PAÍS (Solicitud de acuerdo
Nº51)
El señor CASTRO (Presidente).-
Entrando en tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud
de acuerdo Nº51.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, solicitud de acuerdo N°51, firmada por los diputados señores Víctor Pino , Erika
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 75 de 98
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Olivera , Joanna Pérez  y Jorge Saffirio  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados
manifiesta su preocupación por la reducción del límite de sobreconsumo y el consiguiente
aumento tarifario aplicado por la Superintendencia de Servicios Sanitarios, advirtiendo el riesgo de
que esta medida afecte gravemente a los usuarios y, en especial, a las familias más vulnerables
de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
GARANTÍA DE ACCESO EQUITATIVO A TERAPIAS INNOVADORAS PARA EL
TRATAMIENTO DE CÁNCER DE MAMA TRIPLE NEGATIVO (N° 1.569)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.569.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
La solicitud de resolución N° 1.569, de las diputadas señoras Carolina Tello , María Francisca Bello,
Ana María Bravo  , Marta González  , Carla Morales  y Erika Olivera  , que en su parte dispositiva
señala: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud a
fin de garantizar el acceso equitativo a terapias innovadoras para el tratamiento del cáncer de
mama triple negativo.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 76 de 98
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
ATENCIÓN DE NECESIDADES DE HABITANTES DE LOCALIDAD DE
FUTAHUENTE, COMUNA DE RÍO BUENO, REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Demócratas, Amarillos e Independientes, tiene la palabra la diputada Érika
Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, durante los días 20, 21 y 22 de junio visité la Región de Los Ríos y llegué a una
localidad llamada Futahuente . En ese lugar me encontré con varias situaciones que afectan la
calidad de vida de sus habitantes.
Las personas reclamaban por el pésimo estado de la carretera que los conecta con Río Bueno. Ese
espacio presenta hoyos en todo el tramo, lo que afecta a los vehículos y ralentiza los viajes a la
ciudad.
Según entiendo, ese tramo fue reparado y entregado hace pocos meses, por lo que solicito que se
oficie al Ministerio de Obras Públicas y a Vialidad, para que nos informen respecto de los recursos
destinados a dicha reparación, además del nombre de la empresa que estuvo a cargo de ese
trabajo.
Respecto de la salud, existe un problema que se repite en muchas comunidades: las horas de
atención en las postas y la disponibilidad de ambulancias en caso de emergencia. El problema es
que los habitantes, ante una emergencia, no disponen de una atención oportuna, ya que, por lo
general, son los propios vecinos quienes ocupan sus vehículos para trasladar a personas,
exponiendo y arriesgando incluso la vida.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Salud para que analice y busque una solución a
esta problemática.
En cuanto a educación, hay una escuela que está cerrada desde hace veinte años. Por lo tanto, la
comunidad no cuenta con jardín infantil ni sala cuna. Esto, sin duda, también es una problemática,
porque solo cuenta con un jardín infantil móvil que funciona una vez a la semana.
Por la razón antes señalada, solicito que se oficie al Ministerio de Educación.
Por otro lado, los habitantes tienen problemas con el transporte, con la sede vecinal y con la
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 77 de 98
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cancha deportiva. Por lo tanto, también solicito que se oficie al gobierno regional de Los Ríos, al
Instituto Nacional del Deporte, al Ministerio del Deporte y al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, para que nos informen sobre todas estas problemáticas y den cuenta, a su
vez, de las posibles soluciones en el futuro.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE GESTIONES PARA CONSTRUCCIÓN DE NUEVO
HOSPITAL Y MEJORAS EN COBERTURA HOSPITALARIA EN SISTEMA DE
SALUD PÚBLICA EN SECTOR NORTE DE REGIÓN METROPOLITANA DE
SANTIAGO (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócratas, Amarillos e Independientes, tiene la palabra la diputada
Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, en los últimos meses se han dado a conocer varias noticias que dan cuentan de
diversos problemas para el sistema de salud pública que da cobertura al sector norte de la Región
Metropolitana de Santiago.
En primer lugar, mientras en abril de 2024 se anunciaba la construcción de un nuevo hospital
público para la zona norte en la comuna de Huechuraba, el Servicio de Salud Metropolitano Norte,
por orden de su director, solicitó en septiembre de 2024 a la Subsecretaría de Redes Asistenciales
el arrastre de 29.000 millones de pesos para 2025. De ese monto, 10.000 millones de pesos serían
destinados a la adquisición de terrenos. Sin embargo, al día de hoy no hemos tenido ninguna
novedad al respecto.
En segundo lugar, en cuanto a la incorporación del Hospital Clínico de la Universidad de Chile
Doctor José Joaquín Aguirre al Sistema Nacional de Servicios de Salud, que podría parecer una
excelente  medida,  lo  cierto  es  que  ha  generado  diversos  problemas  para  el  habitual
funcionamiento del hospital, retrasando atenciones y aumentando la burocracia asociada.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 78 de 98
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A pesar de que se estableció una serie de convenios para incorporar al hospital a la red asistencial
cubierta por el Servicio de Salud Metropolitano Norte, en beneficio de las comunas de Recoleta,
Independencia, Conchalí , Huechuraba , Quilicura y Renca, entre otras, no se han cumplido los
objetivos, por lo que existe malestar entre los funcionarios y profesionales del hospital respecto
del efectivo y adecuado rol del hospital en ese contexto.
La salud pública de las comunas de la zona norte de la Región Metropolitana está administrada por
uno de los servicios de salud con peor evaluación de la región y del país.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio de Salud, para que remita el detalle de cada una de las
gestiones que se están realizando en relación con la construcción del nuevo hospital de la zona
norte, además de enviar una evaluación sobre el funcionamiento de la ley N° 21.621, que fortalece
el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile Doctor José Joaquín Aguirre y el
Sistema Nacional de Servicios de Salud.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN DE HORARIO DE VERANO DE FERIA PERSA LOS TAMARINDOS,
COMUNA DE LO PRADO (OFICIO)
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, adicionalmente, solicito que se oficie al alcalde de Lo Prado para solicitar que la
feria persa Los Tamarindos de dicha comuna pueda extender su horario de verano. Por normativa,
su horario termina a las 21:00 horas, y lo que ellos solicitan es que se extienda hasta las 22:00
horas durante el período de verano.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 79 de 98
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE POSIBILIDAD DE INCLUSIÓN DE COMERCIANTES DE
FERIAS PERSAS EN NORMATIVA APLICABLE A COMERCIANTES DE FERIAS
LIBRES (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En  Incidentes,  el  primer  turno  corresponde  al  Comité  Demócratas,  Evopoli  ,  Amarillos  e
Independientes.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señor Presidente, durante los últimos días he recibido la inquietud de varios comerciantes de
ferias persas de la Región Metropolitana respecto de las condiciones en las cuales realizan su
actividad comercial. Como bien saben, muchas familias de nuestro país obtienen su principal
ingreso a través de la comercialización de distintos productos en este tipo de locales comerciales
que no abren en forma diaria, sino solamente los fines de semana y festivos.
Los persas hoy representan una importante actividad económica. Allí se comercializan productos
importantes para las familias. Son locales que pagan sus patentes, en general se encuentran
formalizados y pagan impuestos como cualquier otro. Muchos de ellos son administrados por
adultos mayores, para quienes este es su principal ingreso para subsistir.
También los persas permiten que pequeños comerciantes, emprendedores y familias accedan a
una actividad económica independiente, con bajos costos de entrada. Funcionan como un
mercado secundario o alternativo, donde se comercializan productos nuevos, usados, reciclados o
importados a bajo costo, lo que contribuye a dinamizar la economía popular.
Lamentablemente, desde el 3 de enero de 2026, los comerciantes de locales persas deberán
comenzar a pagar el 19 por ciento de IVA, a diferencia de los locales de ferias libres, que pagarán
solo el 1,5 por ciento.
Por ello, hemos solicitado, mediante un proyecto de resolución, que el comercio que se desarrolla
en persas sea incluido dentro de la normativa aplicable a las ferias libres, con un criterio de
equidad y de promoción de los pequeños locales con énfasis familiar. Si bien han existido
reuniones a través de mesas de trabajo con el Ministerio de Hacienda, los comerciantes no se
sienten satisfechos con las propuestas entregadas.
Por ello, solicito oficiar al Ministerio de Hacienda y al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo,
a fin de que nos informen sobre la posibilidad de que las ferias persas sean incluidas en la
normativa que rige a las ferias libres.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 80 de 98
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 81 de 98
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Olivera , doña Erika ; Diputada Pérez , doña Joanna ;
Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Saffirio, don Jorge  . Eventuales falencias que
presentaría  el  sistema  de  inhibidores  de  señales  en  los  recintos  penitenciarios  del  país,
considerando en particular el caso de la exPenitenciaría, Santiago 1 y el Penal de Alta Seguridad,
refiriéndose especialmente a las bases de la licitación correspondiente, así como a los recintos en
que dicho sistema ha sido implementado hasta la fecha, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean. (96192 de 20/03/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Caso del deportista Fernando Ramírez , ciclista chileno de 17 años
que sufrió un grave accidente durante un entrenamiento, derivando en una posterior negligencia
médica que le habría afectado en el hospital de Curicó, refiriéndose especialmente a la factibilidad
de considerar su traslado urgente a un centro de salud en la comuna de Santiago que pueda
brindarle la atención especializada que requiere, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (96479 de 25/03/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Contrataciones de personal dependiente de la Unidad de Eventos
Deportivos del Instituto Nacional de Deportes durante el año 2024 y 2025, indicando el perfil de
cada cargo, las funciones, las remuneraciones que cada uno percibe, la modalidad de contratación
y la jefatura a cargo. Asimismo, señale las funciones concretas que desarrolla la unidad, los
eventos deportivos en que han realizado labores en los años 2024 y 2025, los beneficiarios de
estas labores (si son organismos públicos o personas jurídicas de derecho privado) y el total de los
recursos ejecutados durante el año 2024 y 2025, en los términos que requiere. (96960 de
02/04/2025). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 82 de 98
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera  , doña Erika . Situación sanitaria actual de la Escuela Benjamín Vicuña
Mackenna, de la comuna de Santiago, particularmente en lo concerniente a la proliferación de
plagas. (96959 de 02/04/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidad de otorgar una audiencia a la Corporación Educacional
San Francisco de Asís, a fin de explorar la factibilidad de gestionar un inmueble dentro de la
comuna de Santiago, que permita la subsistencia del establecimiento y la consecuente protección
de los derechos de los estudiantes y trabajadores involucrados, ante la finalización del contrato de
arrendamiento del inmueble donde actualmente opera, por las consideraciones que expone.
(96962 de 02/04/2025). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Contrataciones de personal dependiente de la Unidad de Eventos
Deportivos del Instituto Nacional de Deportes durante el año 2024 y 2025, indicando el perfil de
cada cargo, las funciones, las remuneraciones que cada uno percibe, la modalidad de contratación
y la jefatura a cargo. Asimismo, señale las funciones concretas que desarrolla la unidad, los
eventos deportivos en que han realizado labores en los años 2024 y 2025, los beneficiarios de
estas labores (si son organismos públicos o personas jurídicas de derecho privado) y el total de los
recursos ejecutados durante el año 2024 y 2025, en los términos que requiere. (96961 de
02/04/2025). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 83 de 98
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera  , doña Erika . Situación sanitaria actual de la Escuela Benjamín Vicuña
Mackenna, de la comuna de Santiago particularmente en lo concerniente a la proliferación de
plagas. (97010 de 02/04/2025). A Colegio de Profesores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera  , doña Erika . Situación sanitaria actual de la Escuela Benjamín Vicuña
Mackenna, de la comuna de Santiago, particularmente en lo concerniente a la proliferación de
plagas. (96970 de 02/04/2025). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidad de disponer una revisión inmediata y profunda de las
medidas de protección que estaban vigentes para el niño de 13 años de la comuna de Iquique que
ha sufrido los horrores destacados por los medios de comunicación, brindándole una atención
integral y urgente, que abarque no solo su salud física, sino, también, su profunda herida
emocional, disponiendo que se realicen todas las investigaciones necesarias para establecer las
responsabilidades penales de quienes cometieron estos actos de barbarie, pero también para
identificar posibles negligencias o complicidades de quienes debieron velar por su bienestar e
impulse medidas concretas y efectivas para fortalecer el sistema de protección de la infancia en
su totalidad. (98702 de 14/04/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Caso de la deportista de alto rendimiento, señorita Franchesca
Espinoza Alarcón , en cuanto a la factibilidad de proporcionarle apoyo mediante becas y subsidios,
en los términos y por las consideraciones que plantea. (102130 de 02/05/2025). A Ministerio del
Deporte.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 84 de 98
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Olivera, doña Erika . Caso de la deportista de alto rendimiento, señorita Franchesca
Espinoza Alarcón , en cuanto a la factibilidad de proporcionarle apoyo mediante becas y subsidios,
en los términos y por las consideraciones que plantea. (102131 de 02/05/2025). A Ministerio del
Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Destinación de los implementos deportivos adquiridos y utilizados
en los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023, ya sea por el Instituto Nacional
de Deportes, por el Comité Olímpico de Chile o por la Corporación Santiago 2023, indicando su
actual ubicación y almacenamiento y si se han entregado ya algunos a federaciones deportivas,
asociaciones o clubes, estudiando la posibilidad de entregar implementos a deportistas de la
gimnasia, atendido los recientes accidentes sufridos, precisamente por fatigas de material en
antigua implementación. (102085 de 01/05/2025). A Ministerio del Deporte.
Diputada Olivera, doña Erika . Destinación de los implementos deportivos adquiridos y utilizados
en los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 , ya sea por el Instituto Nacional
de Deportes, por el Comité Olímpico de Chile o por la Corporación Santiago 2023, indicando su
actual ubicación y almacenamiento y si se han entregado ya algunos a federaciones deportivas,
asociaciones o clubes, estudiando la posibilidad de entregar implementos a deportistas de la
gimnasia, atendido los recientes accidentes sufridos, precisamente por fatigas de material en
antigua implementación. (102086 de 01/05/2025). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Líneas de financiamiento o recursos susceptibles de ser destinados
al desarrollo de deportistas paralímpicos o instituciones destinadas a la promoción del deporte en
personas con discapacidad, junto con la remisión de los demás antecedentes requeridos. (101973
de 30/04/2025). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 85 de 98
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Factibilidad de disponer la poda de árboles a lo largo de toda la
calle San José , con énfasis en la intersección con Américo Vespucio e implementar señalización
vial, específicamente un "Ceda el Paso" o un paso de peatones en la intersección de las calles
Zapadores y San José . (102578 de 12/05/2025). A Municipalidad de Recoleta.
-Diputada Olivera , doña Erika . Cumplimiento del compromiso expresado por la alcaldía para con
la madre de Daniel Zamudio Vera , en relación con la convocatoria a un concurso público
destinado  al  memorial  para  mejorar  lo  estético  del  mismo.  (102579  de  12/05/2025).  A
Municipalidad de Recoleta.
-Diputada Olivera , doña Erika . Existencia en la biblioteca Pedro Lemebel de una colección de
libros escritos por el autor homónimo. En caso afirmativo, señale los títulos disponibles para la
consulta y préstamo a la comunidad. De no contar con dicha colección, indique si existen planes o
iniciativas para incorporar las obras de Pedro Lemebel al catálogo de la biblioteca, asegurando así
su accesibilidad al público. (102580 de 12/05/2025). A Municipalidad de Recoleta.
-Diputada Olivera , doña Erika . Recepción formal de alguna solicitud previa por parte de
organizaciones o particulares tendiente a la regulación del traslado aéreo de personas fallecidas,
indicando si ha sido objeto de análisis por parte del Ministerio de Salud la potencial incorporación
de la modalidad aérea dentro del marco normativo que regula el traslado de personas fallecidas.
En caso de que la respuesta a la interrogante precedente sea negativa, detalle las razones de
índole técnica y/o jurídica que sustentan dicha posición. (102581 de 12/05/2025). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidad de tomar contacto con la señora María Angélica Ulloa
Iturra , a fin de ofrecerle todo el apoyo psicosocial, legal y de acompañamiento que la ley
contempla para las víctimas de violencia de género, velando por la restitución de sus derechos
vulnerados, por las razones que indica. (104608 de 02/06/2025). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
-Diputada Olivera , doña Erika . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de adoptar, en el marco de sus competencias y en coordinación con la fiscalía
competente, todas las medidas de protección necesarias para garantizar la seguridad e integridad
física y psíquica de la señora María Angélica Ulloa Iturra . Asimismo, se sirva realizar, con la mayor
acuciosidad posible, las diligencias investigativas que correspondan, para el esclarecimiento de los
hechos denunciados, si así lo dispone el Ministerio Público. (104609 de 02/06/2025). A Ministerio
de Seguridad Pública.
-Diputada Olivera , doña Erika . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 86 de 98
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sobre la posibilidad de adoptar, en el marco de sus competencias y en coordinación con la fiscalía
competente, todas las medidas de protección necesarias para garantizar la seguridad e integridad
física y psíquica de la señora María Angélica Ulloa Iturra . Asimismo, se sirva realizar con la mayor
acuciosidad las diligencias investigativas que correspondan para el esclarecimiento de los hechos
denunciados, si así lo dispone el Ministerio Público. (104610 de 02/06/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
-Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidad de resguardar integralmente la dignidad y el acceso
prioritario a la justicia para toda adulta mayor víctima de delito sexual, asegurando su protección y
reparación con perspectiva de género, por las razones que indica. (104611 de 02/06/2025). A
Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika . Posibilidad de mantener a la agrupación Emprendedores Plaza
Chacabuco en su actual ubicación, considerando que un cambio de lugar podría afectar
significativamente su actividad comercial y el reconocimiento que han logrado entre sus clientes.
(104739 de 03/06/2025). A Municipalidad de Independencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Número de donaciones deportivas realizadas durante los años 2018,
2019, 2020, 2021, 2022, 2023 y 2024, conforme a lo dispuesto en la ley N° 19.712, detallando
especialmente el donante y donatario en cada caso, así como el tipo de donación correspondiente,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (107968 de
17/06/2025). A Ministerio del Deporte.
Diputada Olivera, doña Erika . Número de donaciones deportivas realizadas durante los años 2018,
2019, 2020, 2021, 2022, 2023 y 2024, conforme a lo dispuesto en la ley N° 19.712, detallando
especialmente el donante y donatario en cada caso, así como el tipo de donación correspondiente,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (107969 de
17/06/2025). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputada Olivera, doña Erika . Número de federaciones deportivas que se encuentran afiliadas al
Comité Olímpico de Chile o al Comité Paralímpico de Chile y que, a la fecha, hayan adoptado el
régimen especial de Federación Deportiva Nacional, conforme a lo dispuesto en la ley N° 21.712,
refiriéndose especialmente a la fecha de inscripción correspondiente, en los términos y dando
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 87 de 98
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (107971 de 17/06/2025). A Ministerio del
Deporte.
Diputada Olivera, doña Erika . Número de federaciones deportivas que se encuentran afiliadas al
Comité Olímpico de Chile o al Comité Paralímpico de Chile y que, a la fecha, hayan adoptado el
régimen especial de Federación Deportiva Nacional, conforme a lo dispuesto en la ley N° 21.712,
refiriéndose especialmente a la fecha de inscripción correspondiente, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (107972 de 17/06/2025). A Instituto Nacional de
Deportes.
Diputada Olivera , doña Erika . Clubes deportivos afiliados o integrantes de la Federación
Deportiva Nacional de Lucha Olímpica de Chile, detallando especialmente los casos de dirigentes
que integren simultáneamente dos o más directivas, respecto de dos o más clubes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (107973 de 17/06/2025). A
Ministerio del Deporte.
Diputada Olivera , doña Erika . Clubes deportivos afiliados o integrantes de la Federación
Deportiva Nacional de Lucha Olímpica de Chile, detallando especialmente los casos de dirigentes
que integren simultáneamente dos o más directivas, respecto de dos o más clubes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (107974 de 17/06/2025). A
Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Identificación de la empresa a cargo de las obras de reparación de
la ruta en el tramo Futahuente-El Crucero (conexión a Río Bueno), en la Región de Los Ríos,
realizadas en los últimos meses, así como, el detalle de los recursos económicos (presupuesto)
que fueron destinados a su ejecución. (113311 de 15/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputada Olivera , doña Erika . Identificación de la empresa a cargo de las obras de reparación de
la ruta en el tramo Futahuente-El Crucero (conexión a Río Bueno), en la Región de Los Ríos,
realizadas en los últimos meses, así como el detalle de los recursos económicos (presupuesto) que
fueron destinados a su ejecución. (113312 de 15/07/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Cumplimiento de las modificaciones introducidas por la ley N°
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 88 de 98
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
21.329, refiriéndose especialmente a los saldos actuales que mantienen las tarjetas BIP u otros
dispositivos en tal sentido, detallando el número de tarjetas inactivas desde la entrada en vigencia
de la ley, así como las medidas de difusión que se han implementado para informar a los pasajeros
sobre el vencimiento de los saldos acumulados, en los términos que plantea. (113300 de
15/07/2025). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
-Diputada Olivera , doña Erika . Avances en el diseño, obtención de permisos y construcción del
nuevo Instituto Nacional del Cáncer en la comuna de Independencia, refiriéndose especialmente a
la participación que ha tenido el Ministerio de Salud, la Subsecretaría de Redes Asistenciales y el
Servicio de Salud Metropolitano Norte en el respectivo proceso de evaluación ambiental, así como
a la fecha tentativa en la cual se iniciarán las obras y los recursos involucrados, en los términos
que plantea. (113301 de 15/07/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Estado de la solicitud de traslado del deportista Fernando Ramírez
al Instituto de Neurología de Chile, atendiendo a su estado de salud y necesidades. (116070 de
18/08/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Inquietud planteada por el presidente de la Federación Chilena de
Esgrima, en cuanto al estado en que se encuentran los trámites correspondientes a la acreditación
de su vigencia, refiriéndose especialmente a la factibilidad de concretar una reunión, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (116127 de 19/08/2025). A Municipalidad de
Santiago.
-Diputada Olivera , doña Erika . Programas y beneficios disponibles en la municipalidad que dirige
respecto de las y los adultos mayores de su comuna, detallando especialmente el listado
correspondiente, así como los fondos destinados para tales efectos, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116128 de 19/08/2025). A Municipalidad de El
Monte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 89 de 98
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Condiciones y restricciones que habría impuesto la Federación
Chilena de Tenis de Mesa a la deportista Florencia Pérez , en cuanto a su competición en el evento
ITTF World Para Elite Yvelines (Francia), en los términos y dando respuesta a las interrogantes que
plantea. (116604 de 28/08/2025). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Antecedentes financieros, administrativos y de gestión de la
Federación Deportiva Nacional para Personas con Discapacidad Visual, remitiendo los demás
antecedentes que solicita. (118167 de 08/09/2025). A Ministerio del Deporte.
Diputada Olivera , doña Erika . Antecedentes financieros, administrativos y de gestión de la
Federación Deportiva Nacional para Personas con Discapacidad Visual, remitiendo los demás
antecedentes que solicita. (118168 de 08/09/2025). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Denuncias presentadas por la señora María Victoria Celis ,
funcionaria del Hospital Regional de Rancagua, en contra de sus jefaturas por acoso laboral,
maltrato y discriminación. Asimismo, indique la fecha en que se presentaron las denuncias
previas, la activación de los protocolos y su tramitación conforme a lo dispuesto en la ley N.°
21.643 e instructivos internos. Finalmente, señale las medidas de resguardo y acompañamiento
psicológico implementadas a la fecha en favor de la funcionaria, quien actualmente se encuentra
realizando huelga de hambre en dependencias de la Fenats regional. (118192 de 08/09/2025). A
Ministerio de Salud.
Diputada Olivera , doña Erika . Denuncias presentadas por la señora María Victoria Celis ,
funcionaria del Hospital Regional de Rancagua, en contra de sus jefaturas por acoso laboral,
maltrato y discriminación. Asimismo, indique la fecha en que se presentaron las denuncias
previas, la activación de los protocolos y su tramitación conforme a lo dispuesto en la ley N.°
21.643 e instructivos internos. Finalmente, señale las medidas de resguardo y acompañamiento
psicológico implementadas a la fecha en favor de la funcionaria, quien actualmente se encuentra
realizando huelga de hambre en dependencias de la Fenats regional. (118193 de 08/09/2025). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 90 de 98
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Olivera , doña Erika . Denuncias presentadas por la señora María Victoria Celis ,
funcionaria del Hospital Regional de Rancagua, en contra de sus jefaturas por acoso laboral,
maltrato y discriminación. Asimismo, indique la fecha en que se presentaron las denuncias
previas, la activación de los protocolos y su tramitación conforme a lo dispuesto en la ley N.°
21.643 e instructivos internos. Finalmente, señale las medidas de resguardo y acompañamiento
psicológico implementadas a la fecha en favor de la funcionaria, quien actualmente se encuentra
realizando huelga de hambre en dependencias de la Fenats regional. (118194 de 08/09/2025). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Olivera , doña Erika . Denuncias presentadas por la señora María Victoria Celis ,
funcionaria del Hospital Regional de Rancagua, en contra de sus jefaturas por acoso laboral,
maltrato y discriminación. Asimismo, indique la fecha en que se presentaron las denuncias
previas, la activación de los protocolos y su tramitación conforme a lo dispuesto en la ley N°
21.643 e instructivos internos. Finalmente, señale las medidas de resguardo y acompañamiento
psicológico implementadas a la fecha en favor de la funcionaria, quien actualmente se encuentra
realizando huelga de hambre en dependencias de la Fenats regional. (118195 de 08/09/2025). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika . Pago de cuotas mortuorias realizadas por AFP Provida durante los
años 2024 y 2025. Asimismo, indique los plazos dentro de los cuales estas instituciones deben
realizar el pago de las cuotas mortuorias a las familias o empresas de servicios funerarios.
(117102 de 08/09/2025). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Olivera , doña Erika . Instalación de baños químicos en la vía pública de su comuna,
correspondiente a la intersección entre las calles Enrique Donoso y Santa Mónica , refiriéndose
especialmente a las eventuales autorizaciones o permisos otorgados por la municipalidad que
dirige, así como a las medidas de fiscalización adoptadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119892 de 29/09/2025). A Municipalidad de
Recoleta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 91 de 98
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera , doña Erika . Fondos o ayudas públicas a las cuales podría postular el deportista
tenimesista Ángel Orellana Cáceres , oriundo de la comuna de Talca y N° 1 del ránking nacional de
la Federación Chilena de Tenis de Mesa, en la categoría infantil. (120823 de 03/10/2025). A
Instituto Nacional de Deportes.
Diputada Olivera, doña Erika . Copia de la respuesta al oficio N° NC-01076/2025, de la Comisión de
Deportes de la Cámara de Diputados, o, en su defecto, indicar la fecha y forma en que se hizo
entrega de dichos documentos, por las consideraciones que expone. (120824 de 03/10/2025). A
Ministerio del Deporte.
Diputada Olivera, doña Erika . Remita copia de la respuesta al oficio N° NC- 01076/2025, de la
Comisión de Deportes de la Cámara de Diputados, o, en su defecto, indicar la fecha y forma en
que se hizo entrega de dichos documentos, por las consideraciones que expone. (120825 de
03/10/2025). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Olivera, doña Erika. Denuncia presentada por el señor Roberto Hernández Santos, padre
de la exfuncionaria de la Superintendencia de Salud, señora Lorena Renata Hernández Nuñez,
quien fue desvinculada luego de un sumario en el marco de una situación de presunto acoso
laboral  y  maltrato,  desencadenando  un  severo  cuadro  de  salud  mental,  remitiendo  los
antecedentes que requiere. (122866 de 21/10/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Olivera, doña Erika. Denuncia presentada por el señor Roberto Hernández Santos, padre
de la exfuncionaria de la Superintendencia de Salud, señora Lorena Renata Hernández Nuñez,
quien fue desvinculada luego de un sumario en el marco de una situación de presunto acoso
laboral  y  maltrato,  desencadenando  un  severo  cuadro  de  salud  mental,  remitiendo  los
antecedentes que requiere. (122867 de 21/10/2025). A Superintendencia de Salud.
Diputada Olivera, doña Erika. Estado de las licencias médicas de la señora Cecilia Rabanal Rojas,
las cuales fueron otorgadas y posteriormente rechazadas. Asimismo, indique la factibilidad de
tener a la vista la solicitud de reconsideración presentada por la usuaria el 15 de septiembre de
2025. (122868 de 21/10/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 92 de 98
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidad de gestionar dentro de la esfera de sus facultades y en
forma prioritaria, los apoyos que requiere la menor de iniciales E.R. F., quien presenta síndrome de
Rett y requiere el uso de elementos y apoyos vitales para garantizar su calidad de vida y un
desarrollo digno, en cumplimiento de sus derechos, así como instruir a la red asistencial
correspondiente (Cesfam/Hospital) sobre la necesidad de garantizar la provisión oportuna del
Pediasure y el acceso a la evaluación técnica para la prescripción y gestión del coche neurológico,
en el marco de las garantías explícitas de salud. (123220 de 29/10/2025). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidad de gestionar, dentro de la esfera de sus facultades y en
forma prioritaria. los apoyos que requiere la menor de iniciales E. R. F., quien presenta síndrome
de Rett y requiere el uso de elementos y apoyos vitales para garantizar su calidad de vida y un
desarrollo digno, en cumplimiento de sus derechos, así como instruir a la red asistencial
correspondiente (Cesfam/Hospital) sobre la necesidad de garantizar la provisión oportuna del
pediasure y el acceso a la evaluación técnica para la prescripción y gestión del coche neurológico,
en el marco de las garantías explícitas de salud. (123218 de 29/10/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidad de gestionar, dentro de la esfera de sus facultades y en
forma prioritaria, los apoyos que requiere la menor de iniciales E.R. F., quien presenta síndrome de
Rett y requiere el uso de elementos y apoyos vitales para garantizar su calidad de vida y un
desarrollo digno, en cumplimiento de sus derechos, indicando el estado de avance de cualquier
postulación a fondos o beneficios relacionados con el coche neurológico y la alimentación, y los
pasos a seguir para la obtención prioritaria de estos elementos. (123221 de 29/10/2025). A
Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 93 de 98
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidad de gestionar, dentro de la esfera de sus facultades y en
forma prioritaria, los apoyos que requiere la menor de iniciales E.R. F., quien presenta síndrome de
Rett y requiere el uso de elementos y apoyos vitales para garantizar su calidad de vida y un
desarrollo digno, en cumplimiento de sus derechos, coordinando y movilizando los recursos de
apoyo social y/o la postulación a beneficios municipales o externos para complementar la entrega
de los pañales y cualquier apoyo que la familia requiera. (123222 de 29/10/2025). A Municipalidad
de Lo Prado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera  , doña Erika . Remita un informe técnico y de seguridad que evalúe la
factibilidad de extender el horario de funcionamiento del Persa Los Tamarindos hasta las 22:00
horas, incluyendo el análisis de los resguardos necesarios para la seguridad pública y el
ordenamiento  territorial.  Asimismo,  dicho  informe  debe  contener  las  medidas  que  puede
implementar para respaldar y formalizar esta extensión horaria, especialmente en lo relativo a
iluminación, vigilancia y servicios básicos, junto con la remisión de todos los demás antecedentes
que requiere. (123184 de 29/10/2025). A Municipalidad de Lo Prado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidad de revisar la solicitud de traslado de establecimiento de
salud del paciente F.R.G., petición formulada por sus progenitores. (122968 de 23/10/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 94 de 98
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Olivera , doña Erika . Posibilidad de revisar la solicitud de traslado de establecimiento de
salud del paciente F.R.G. petición formulada por sus progenitores. (122969 de 23/10/2025). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Propiedad ubicada en calle Los Aromos Nº 811, que se encuentra
en estado de abandono y existe un fundado temor entre los residentes aledaños de que sea
nuevamente ocupada con fines ilícitos, reviviendo el ciclo de inseguridad y violencia, indicando las
acciones concretas que la municipalidad ha tomado para evitar la reocupación de este inmueble e
identificando su situación legal, incluyendo su dueño o responsable, para, así, gestionar las
medidas que impidan que se transforme nuevamente en un foco de inseguridad para los vecinos.
(123042 de 27/10/2025). A Municipalidad de Lo Prado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera , doña Erika . Factibilidad de brindar apoyo y gestión de permisos para proyecto
de emprendimiento familiar de personas en situación de discapacidad. (124336 de 06/11/2025). A
Municipalidad de Santiago.
-Diputada Olivera , doña Erika . Factibilidad de brindar apoyo y gestión de permisos para proyecto
de emprendimiento familiar de personas en situación de discapacidad. (124337 de 06/11/2025). A
Municipalidad de Quinta Normal.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 95 de 98
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE RICARDO ANDRÉS OPAZO
URIBE , DESTACADO ENTRENADOR DE ATLETISMO Y PARATLETISMO
A solicitud de la diputada Érika Olivera , la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio
por el sensible fallecimiento de don Ricardo Andrés Opazo Uribe , destacado entrenador de
atletismo y paratletismo, quien obtuvo importantes resultados internacionales con deportistas de
nuestro país.
Además, quiero destacar que fue el entrenador de nuestra compañera Érika Olivera , a quien le
ayudó a obtener triunfos para su persona y para todo Chile.
Ruego a todos ponerse de pie.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 96 de 98
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de abril de 2025. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17302-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE NACIONALIDAD POR GRACIA AL CIUDADANO CUBANO YUNERKI
ORTEGA PONCE Boletín N°17.302-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 25 de
marzo de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante,
Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger,
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo
(Presidente).
Durante la discusión general, la diputada señora Olivera, autora del proyecto, se refirió a la
trayectoria personal y deportiva de Yunerki Ortega, subrayando algunos aspectos consignados en
los fundamentos de aquel. Recordó, por ejemplo, que en 2007 obtuvo la medalla de plata en
Guadalajara, mientras que en los Juegos Panamericanos de 2011 y Lima 2019 logró la medalla de
bronce. En Toronto 2015 alcanzó nuevamente la medalla de plata, estableciendo además un
récord nacional.
Por otro lado, destacó su participación, representando a Cuba, en los Juegos Paralímpicos de
Londres 2012 y Río 2016, donde se ubicó entre los ocho mejores del mundo en su disciplina. En
síntesis, su lista de logros es extensa, lo que refleja su compromiso con el deporte de alto
rendimiento.
Señaló, además, que luego de su participación en los Juegos Panamericanos de Santiago 2023,
Yunerki Ortega decidió permanecer en Chile, con el anhelo de seguir compitiendo bajo la bandera
de este país. De ahí que se planteara la necesidad de otorgarle la nacionalidad chilena,
permitiéndole representar oficialmente a la nación en futuras competencias internacionales.
Finalmente, subrayó la importancia de respaldar este proceso, recordando casos previos en los
que el Congreso ha aprobado la nacionalización de deportistas destacados, como Arley Méndez,
Santiago Ford y Yasmani Acosta, quienes actualmente representan a Chile en competiciones de
alto nivel, incluyendo los Juegos Olímpicos de París 2024.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 97 de 98
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16186-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA,recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que concede la nacionalidad por gracia al destacado
entrenador deportivo señor Eduardo Pérez Téllez. BOLETÍN N.º 16.186-06
Acordado en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán (Presidente), Rojo Edwards y Enrique Van Rysselberghe.
A continuación, la Honorable Diputada señora Erika Olivera agradeció la acogida de la Comisión y
manifestó su reconocimiento al Presidente por la consideración otorgada al proyecto en discusión,
recordando que, semanas atrás, había solicitado una reunión precisamente para abordar estos
mismos temas, lo que demuestra, a su juicio, la disposición de la instancia para acoger
inquietudes y avanzar en materias de interés ciudadano.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16186-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA,recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que concede la nacionalidad por gracia al destacado
entrenador deportivo señor Eduardo Pérez Téllez. BOLETÍN N.º 16.186-06
Acordado en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán (Presidente), Rojo Edwards y Enrique Van Rysselberghe.
En seguida, el Honorable Senador señor Edwards expresó su conformidad en general con la
propuesta, aunque planteó una inquietud específica respecto del señor Eduardo Pérez. En
particular, preguntó si las circunstancias en que habrá ingresado al territorio nacional y si fue
conforme a los procedimientos legales establecidos.
Labor Parlamentaria de Erika Olivera de la Fuente Página 98 de 98
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Honorable Diputada señora Erika Olivera  señaló que el entrenador Pérez ha residido por
muchos años en nuestro país y que, actualmente, se encuentra en proceso de nacionalización por
el objeto de continuar con los conocimientos deportivos que ha compartido en el ámbito del
deporte.
Por otra parte, expresó su preocupación por el aumento sostenido de la población migrante en el
país, en particular por la situación de niños y niñas de entre 10 y 12 años que hoy viven y se
educan en Chile. Indicó que el Estado chileno está invirtiendo en su formación y desarrollo,
especialmente en el ámbito deportivo, sin embargo, estos menores no son reconocidos como
chilenos.
Señaló que, desde el Congreso, se han tramitado casos excepcionales de nacionalización por
gracia, cuando se ha identificado un mérito especial. Mencionó como ejemplo el caso de Jesús
Veracierta, atleta que reside en Puerto Montt, cuyo proyecto fue despachado por esta Comisión en
2023 gracias a una iniciativa encabezada por el Senador Espinosa. Indicó que, pese a ello, Jesús se
encuentra actualmente en riesgo de no poder seguir compitiendo por Chile, debido a que aún no
cuenta con la nacionalidad correspondiente.
Precisó que su inquietud no se limita únicamente a estos casos individuales, sino que se extiende
a una realidad mucho más amplia. Explicó que son cientos los deportistas jóvenes y niños, a lo
largo del país, que se están proyectando en distintas disciplinas, pero que no cuentan con
reconocimiento legal como chilenos. Relató, a modo de ejemplo, el caso de una niña que llegó a
Chile con apenas seis meses de vida, y que hoy, con once años, es una destacada promesa en la
disciplina de esgrima. A pesar de haber vivido prácticamente toda su vida en el país, no posee
nacionalidad chilena. Cuenta con cédulas de identidad que deben ser renovadas periódicamente,
pero no dispone de la documentación necesaria que le permita, en el futuro, representar a Chile
en competencias federativas.
Advirtió que esta situación refleja una contradicción grave, ya que mientras el país promueve el
deporte como medio de vida sana, de desarrollo personal y de prevención frente a problemáticas
como las drogas, se priva, al mismo tiempo, a niños plenamente insertos en la realidad nacional,
de la posibilidad de continuar con sus trayectorias deportivas.
Por ello, junto con respaldar los proyectos en tabla en la sesión, la Diputada insistió en dejar
planteada la necesidad urgente de avanzar con mayor rapidez en soluciones legales que permitan
regularizar la situación de estos menores, al menos en el ámbito deportivo, garantizando así que
puedan representar al país del que ya se sienten parte.